२.
पूर्वं हरिहरादिभिराराध्यामित्युक्तम् । सा चाराधना कीदृशीत्यत्राह - तनीयांसमिति - विरिञ्चिर्ब्रह्मा तव चरणपंकेरुहभवं त्वत्पादपद्मस्थं, तनीयांसं सूक्ष्मतमं, पांसु धूलिं परमाणुरिति शास्त्रप्रसिद्धं, चिन्वन्, संयोजयन् , लोकान् भुवनानि, अविकलं सामग्रीवैकल्यरहितं यथा स्यात्तथा विरचयति द्व्यणुकादिं जनयति इत्यर्थः । एनं पांसुं पृथिव्यादिरूपं शौरिः वासुकिस्वरूपः, कथमपि कष्टेन, शिरसां सहस्रेण वहति धारयति । हरो रुद्रः एनं संक्षोभ्य प्रलयकाले संक्षोभं प्राप्य भस्मसात्कृत्वा इत्यर्थः । भसितोद्धूलनविधिं भस्मना उद्धूलनं, उद्गतधूलितां देहस्य, धूलीम्रक्षणमिति यावत् । तस्य विधिं विधानं भजति करोति । भस्मस्नानं करोतीति भावः । एतेन त्रयाणामपि ब्रह्मादिदेवानां त्वच्चरणरजः प्रभावादेव स्वस्वकार्यकरणमिति दर्शितम् ।
तान्त्रिकमते देव्याश्चत्वारश्चरणाः शुक्लरक्तमिश्रनिर्वाणाख्याः । शुक्लरक्तौ सत्वरजःप्रकृती आज्ञाचक्रस्थौ । मिश्रस्तामसो हृदयकमले । निर्वाणो निर्गुणः सहस्रकमलस्थः । राजसचरणरजसा सृष्टिः, सात्विकचरणरजसा पालनं, तामसमचरणरजसा संहारः । तदुक्तं दत्तात्रेयेण - भ्रूमध्यगौ विधिहरी तव रक्तशुक्लौ पादौ रजोमलगुणौ खलु सेव्यमानौ । सृष्टिस्थिती वितनुतो हृदये तृतीयमंघ्रिं भजन् हरति विश्वमुदग्रमुग्रः । तुर्यं तवांब चरणं निरुपाधिबोधसान्द्रामृतं शिवपदे सततं नमामि इति ।

३.
पूर्वं भगवत्याः स्तुतिकरणे स्वस्यासामर्थ्यं "कथमकृते" त्यादिना दर्शितम् । इदानीं सामर्थ्यं विद्याभावप्रयुक्तं वा, स्वोदरपूरणप्रयासैरेव जन्मयापने कुतः स्तुतिरितिदारिद्ययुक्तं वा, जन्ममरण प्रवाहपतितानामल्पकालस्थायित्वेन वा ममैतादृशमसामर्थ्यं त्वत्कृपायां सत्यां नास्तींति मद्विघोಽपि स्तुतिसमर्थ इत्याह - अविद्यानामिति ।
अविद्यानां तत्वज्ञानरूपविद्यारहितानां अन्तः मनसि तिमिरस्यान्घकारस्य अज्ञानरूपस्य भिहिरो विनाशकत्वात्सूर्यतुल्यं तत्तत्वज्ञानं तदुद्दीपनकरी तत्प्रकाशजनिका, मिहिरद्वीपनगरीति पाठे मिहिरद्वीपं सूर्यलोकः तन्नगरी महाप्रकाशवतीति भावः । जडानां शास्त्रीयज्ञानरहितानां चैतन्यस्तबकस्य ज्ञानसमूहरूपपुष्पगुच्छस्य यो मकरन्दः विज्ञजनप्रमोदरूपो रसः तस्य एका मुख्या श्रुतेः श्रवणस्य शिरा प्रणालीरूपा । झरीति पाठे निर्झररूपेत्यर्भः । नदीत्यपि क्वचित्पाठः । दरिद्राणां धनहीनानां चिन्तामणेः अभीष्टार्थप्रदरत्नविशेषस्य गुणनिका माला । आवृत्तिरिति कश्चित् । जन्मजलधौ भवसागरे निमग्नानां पृथ्विस्थानिनां मुररिपुवराहस्य विष्णुरूपादिशूकरस्य दंष्ट्रा दन्तः, उद्धारकरी भवतीत्यर्थः । एतेन त्वत्कृपायां सत्यां च स्तुतिकरणे काप्यनुपपत्तिर्नास्तीति दर्शितम् ।।

४.
भगवत्या अन्यतो वैलक्षव्यं दर्शयति त्वदन्य इति - हे लोकानां शरणीकरणार्हे त्वदन्यो दैवतगणः पाणिभ्यामेवाभयवरदः हस्ताभ्यामेवाभयवरौ ददाति । न पादाभ्याम् । एका केवला त्वं तथा नैवासि । ननु ममापि हस्तयोर्वराभयमुद्रे स्त इति कथं तथाविघा नास्मीत्यत आह प्रकटितेति - प्रकटितौ प्रकाशितौ वराभीत्योरभिनयौ मुद्रे यया सा तथा । यद्वा त्वं एका प्रकटितवराभीत्यभिनया नासि पाशांकुशघनुर्बाणधरत्वात् । तर्हि कथं मद्भक्तानां वराभयलाभ इत्यत्राह - हि यतः भयाद्रक्षितुं, वांछातः इच्छाविषयात् समधिकमपि फलं दातुं च तव चरणावेव कुशलौ दक्षौ, न तत्र हस्तयोर्व्यापारोಽपेक्षितः । किं तु भक्तोपासनार्थं तव तथा अभिनय इति भावः । केचित्तु - त्वदन्यो दैवतगणा पाणिभ्यामेवाभयवरदः, न तु वस्तुगत्या । त्वं तथाविधा नासि । यतस्त्वत्पादावेव फलदौ इत्याहुः । अन्ये तु प्रकटितवराभीत्यभिनया, त्वमेका नासि । अपि तु त्वदन्योಽपि दैवतगणः पाणिभ्यामभयवरदः । एतावता साम्येಽपि तवान्यद्वैलक्षण्यं अस्तीति दर्शयति भयादितीति प्राहुः ।

५.
त्वदाराधनस्य अत्यन्तासंभावितफलजनकत्वं दृष्टमेवेत्याह - हरिरिति - प्रणतजनानां भक्तानांं सौभाग्यजननीं ऐश्वर्यकारिणीम् । यद्वा - हे प्रणतजनसौभाग्यजननि ! ईं कामकलारूपां त्वां, आराध्य संसेव्य, पुरा अमृतमथनकाले, हरिः नारीभूत्वा मोहिनीरूपं विघाय स्मरहरं शिवमपि क्षोभमनयत्, स्मराधीनतां प्रापितवानित्यर्थः । येन स्मरो दग्धः, सोಽपि स्मराधीनो बभूवेत्यसंभावितम् । स्मरः कामोಽपि त्वां नत्वा रतेर्नयनलेह्येन वपुषाಽಽविष्टः सन्, महतां मुनीनामपि, अन्तर्मनसि, मोहाय विकाराय प्रभवति समर्थो भवतीत्यर्थः । तदुक्तं वामकेश्वरतन्त्रे, "एतामेव पुरा ध्यात्वा विद्यां त्रैलोक्यमोहिनीम् । त्रैलोक्ये मोहयामास कामारिं भगवान् हरिः ।। कामदेवोಽपि देवेशि महात्रिरपुरसुन्दरीम् । समाराध्याभवल्लोके सर्वसौभाग्यसुन्दर" इति ।।

६.
ननु स्मरस्य सुन्दरांगत्वान्मोहकत्वं च स्वभावत एवेति किमसंभावितमित्याकांक्षायामाह - धनुरिति - धनुः पौष्पं पुष्पभवं, न वंशादिनिर्मितम् । मौर्वी ज्या मधुकरमयी भ्रमरमयी नाकर्षणयोग्यरज्ज्वादिमयी । विशिखा बाणाः पंच न त्वधिकाः, तेಽपि कुसुममया न कठिनाः इति बोध्यम् । वसन्तो वर्षमध्ये मासद्वयं सन्निकृष्टः सामन्तोಽमात्यः अधीश्वरो वा । मलयस्य मरुदनिलो मन्दगतिरदृढः आयोधनस्य युद्धस्य रथः । स्वयमनंगः शरीररहितः तत्राप्येकः द्वितीययोषरहितः । एतादृश एवंबलसाधनोಽपि, ईदृशी सामग्री यद्यपि, तथापि हे हिमगिरिसुते, ते तव, अपांगात् नयनान्तात् , कामपि अनिर्वचनीयां कृपां लब्ध्वा प्राप्य इदं जगत् संसारिसंघं सर्वं निरवशेषं विजयते इत्यतीवासंभावितमिति भावः । सामन्तः स्यादधीश्वर इत्यमरः ।। ६ ।।

८.
विशेषान्तरमप्याह - सुधेति । सुधासिन्धोः अमृतसमुद्रस्य मध्ये, सुरविटपिनां देववृक्षाणां या वाटी, तया परि सर्वतो वृते मणिद्वीपे जलमध्यस्थतटप्रदेशे नीपानां कदम्बानामुपवनं आरामः क्रीडावनं तद्वति, चिन्तामणिरूपरत्ननिर्मिते गृहे मञ्चे खट्वायां, कीदृशे ? शिवानां ब्रह्मविष्णुरुद्रेश्वराणामाकारा मूर्तयः, पादचतुष्टयरूपेण वर्तन्ते यत्र, तादृशे । परमशिवः सदाशिव एव पर्यङ्कः पादचतुष्टयोपरिस्थितफलकरूपः, तत्र निलय आसनं यस्याः सा तथा, ताम् । तदुक्तं तन्त्रे - "ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ईश्वरश्च सदाशिवः । एते पञ्च महाप्रेताः"। महाप्रेतत्वं नाम महावीरत्वम् । प्रेताः प्रकर्षेण इताः देवीशरीरसंसर्गातिशयं प्राप्ताः । भट्टारिकया देव्या कामेश्वरांगेन संगः । कामेश्वरस्य शिवेन संगः, सदाशिवस्य मञ्चस्थमध्यफलकतां प्राप्तस्य, मञ्चेषु खट्वापादमूले व्यवस्थिता इति । पुनः कीदृशीं - चिदानन्दलहरीं ज्ञानसुखयोस्तरङ्गाकृतिम् । अथवा सकलश्रीविद्यामन्त्रनिदानभूतकामेशीबीजस्वरूपां च । चिदानन्दपदेन कामपरेण ककारो लभ्यते । अन्यवर्णानां स्वरूपपरिग्रहः । तदुक्तं ज्ञानार्णवे - "सकला भुवनेशानी कामेशीबीजमुद्धृतम् । अनेन सकला विद्याः कथयामि वरानने इति । कतिचन अनिर्वचनीया धन्याः । त्वत्कृपया श्लाघनीयाः एतादृशीं त्वां भजन्तीत्यन्वयः ।। ८ ।।" 

९.
श्लोकाभ्यांस्थूलध्यानमुक्त्वा सूक्ष्मध्यानमाह - महीमिति - मूलाधारे चतुर्दलचक्रे महीं पृथ्वीं भित्वेत्यग्रतनेन संबन्धः । एवमग्रेಽपि । तदुक्तं - गुदात्तु द्व्यंगुलादूर्ध्वं मेढ्रात्तु द्व्यांगुलादधः । मूलाधारमिति प्रोक्तं भूमिस्तत्र प्रतिष्ठिता इति । कं जलमपि मणिपूरे षड्दलचक्रे, हुतवहमग्निं स्वाधिष्ठाने दशदलचक्रे नाभौ स्थिते । यद्यप्यन्यत्र मूलाधारस्वाधिष्ठानमपिपूरेति नाभिपद्मस्य मणिपूरसंज्ञा, तथाಽप्यत्र, शैवकल्पे स्वाधिष्ठानमणिपूरयोः संज्ञावैपरीत्यमिति तथाಽभिधानम् । अत एवाग्रे षट्चक्रवर्णनश्लोकषटकेಽपि तथैवाभिधास्यते । केचित्तु कमपि स्वाधिष्ठाने हुतवहं मणिपूरे स्थितमिति व्यवधानेन योजयन्ति । हृदि अनाहते द्वादशदले वायुं, उपरि कण्ठे विशुद्धिचक्रे षोडशदले आकाशं, भ्रूमध्ये आज्ञाचक्रे द्विदले मनो मानसं ;  एवं क्रमेण सकलमपि सर्वमेव कुलपथं षट्यक्ररूपं भित्वा प्रविश्य सहस्रारे शिरःस्थितसहस्रदलकमले रहसि निर्जने पत्या परशिवेन सह विहरसे एवं रूपेण ध्यातव्यासीत्यर्थः । एतद्-ध्यानसिद्धेः फलमुक्तं सिद्धिसोपाने - "कुण्डलिन्या महीभेदे योगी त्यजति मेदिनीम् । सलिलस्थानयोगेन जले चरति योगवित् । वह्निभेदे जलमिव स्पृशत्यग्निं ज्वलच्छिखम् । मरुद्भेदे शीघ्रगतिर्याति क्रोशशतं क्षणात् । व्योमभेदे खे चरति मनोभेदे मनोगतिः । यत्र कामयते तत्र याति लोकत्रयेಽपि च । संयोजयन् शिवपदे शिव एव प्रजायते । कर्ता हर्ता च सर्वत्र सुरासुरनमस्कृतः" इति ।। ९ ।।

१०.
अत्र कुण्डलिन्या भूमिकाचतुष्टयम् । तत्र पूर्वश्लोके षट्चक्रभेदरूपोन्नयभूमिका, परशिवसंयोगरूपलयभूमिका च दर्शिता । इदानीं पुनः परावृत्तिरूपप्रत्यावृत्तिभूमिकां स्वस्थानावस्थानरूपविश्रान्तिभृमिकां च दर्शयति । सुधेति । सुधाया अमृतस्य धाराणां आसारैः संपातैः चरणयुगलस्य भ्रूमध्यस्थितस्य सितरक्तरूपस्य अन्तर्मध्यात् विगलितैः निर्गतैः, प्रपञ्चं [रसाः] षडाम्नायाः स्थानानि ज्ञानादि षट्चक्राणि । शक्तितन्त्रे मूलाधारादिषट्चक्राण्येव, क्रमे पूर्वदक्षिणपश्चिमोत्तरोर्ध्वानुत्तराख्याः षडाम्नायाः इत्युच्यन्ते । शैवतन्त्रे तु पार्थिवाप्यानलवायव्यनाभसमानसा इत्युच्यन्ते । तेषां महसा तेषां प्रकाशकेन स्वीयतेजसा विशिष्टा त्वम् । एतदज्ञात्वैव कश्चित् रसाम्नायमहसा आनन्दाभ्यासतेजसेति व्याचष्टे । अवाप्येति । स्वां भूमिं स्वस्थानं मूलाधारमवाप्य स्वमात्मानं स्वीयाभ्यासतः स्वीयं शरीरं भुजगनिभं सर्पाकारं अध्युष्टवलयं सार्धं त्रिवलयं योगशास्त्रप्रसिद्धं कृत्वा, कुलकुण्डे मूलाधारान्तर्गतचतुर्दलकमलकर्णिकामध्यस्थितत्रिकोणे कुहरिणि रन्ध्रविशेषवति स्वपिषि । शयनं करोषि । कुहरं षट्चक्रमध्यरन्ध्रं तदाश्रयत्वेन विद्यते यस्याः सा । तथा तत्संबोधनं कुहरिणि ? इति कश्चित् । एतादृशभावनैव सूक्ष्मध्यानम् । तदुक्तं तन्त्रे- "मूलादिब्रह्मरन्ध्रान्तं रक्तोर्णातन्तुसन्निभाम् । कुलकुण्डलिनीं नित्यां विद्युद्वल्लीसदृक्तनुम् । मत्तालिकुलझंकारसदृशस्वरनादिनीम् । उन्नीयोन्नीय चक्रेषु क्रमात्स्यन्दति वैभवम् । अनुभूय परं गत्वा पीत्वा कुलपरामृतम् । अकुलात्कुलकं भूयः कुलादकुलकं महः । एवं मां सुन्दरीं ध्यायेत् सूक्ष्मध्यानं प्रकाशित"मिति ।। १० ।।

११.
इदानीं पूजायन्त्रमुद्धरति । चतुर्भिरिति । श्रीकण्ठः शिवः । ऊर्ध्वमुखत्रिकोणपः । शिवस्याग्निरूपतया, तस्य चाग्नित्वेनोर्ध्वज्वलनस्वभावेन च तथा संकेतः । तैश्चतुर्भिरिति - अष्टकोणचक्रस्यैकं त्रिकोणमूर्ध्वमुखं, एवं दशारयुग्मस्य द्वयं, चतुर्दशारचक्रस्यैकमिति क्रमेण चतुर्भिः श्रीकण्ठैरूर्ध्वमुखत्रिकोणैः तव भवनकोणाः परिणता इत्यग्रतनेन संबन्धः । एवमग्रेಽपि । एवं शिवयुवतिभिः । अधोमुखात्रिकोणैः पंचभिः पूर्वोक्तक्रमेण अष्टकोणादीनां चत्वारि त्रिकोणचक्राणि अधोमुखानि, मध्ये त्रिकोणचक्रमेकमधोमुखमिति पञ्च शिवयुवतय इति । एवं क्रमेण, प्रभिन्नाभिः संभिन्नाभिः मिलिताभिरिति यावत् । शंभोः शिवस्य संबन्धिनीभिः नवभिः मूलप्रकृतिभिः जगत्कारणीभूतप्रकृतिरूपाभिः शक्तिभिः सदधिष्ठानभूताभिः नवयोनिभिरित्यर्थः । केचित्तु शंभोः ऊर्ध्वमुखत्रिकोणचतुष्टयरूपात् प्रभिन्नाभिः प्रकर्षेण भिन्नाभिः प्रकर्षेण भिन्नाभिः अधोमुखाभिः इत्यर्थ इत्याहुः । पञ्चभिरपीत्यत्र `पञ्चभिरधः' इति क्वचित् । सुगमः पाठः । भवनकोणाः कतीत्यपेक्षायामाह - त्रयश्चत्वारिंशदिति । मध्ये एकमधोमुखं त्रिकोणचक्रं, तद्बहिरष्टकोणचक्रं, तद्बहिर्दशयोनिचक्रं, तद्बहिरपरं दशयोनिचक्रं, तद्बहिश्चतुर्दशयोनिचक्रमिति मिलिताः त्रयश्चत्वारिंशदेव त्रिकोणा भवन्ति । भवनकोणा इत्यत्र कोणपदं त्रिकोणपरम् । कोणानां तु ऊनत्रिंशदधिकशतसंख्यता भवति । वसुदलमष्टदलपद्मं, कलाश्रं षोडशदलपद्मं, त्रिवलयं वेष्टनरूपवृत्तत्रयं, त्रिरेखाः चतुष्कोण-चतुर्द्वाररूपभूगृहत्रयम् । (ताभिः) सार्धं सह तव भवनस्यालयस्य श्रीचक्रस्य कोणाः परिणताः निष्पन्नाः इत्यर्थः । भवनेत्यत्र चरणेति पाठेಽप्ययमेवार्थः । तदुक्तं तन्त्रे "बिन्दुत्रिकोणवसुकोणदशारयुग्ममन्वस्रनागदलसंगतषोडशारम् । वृत्तत्रयं च धरणीसदनत्रयं च श्रीचक्रराज उदितः परदेवतायाः ।।" इति । अत्र यद्यपि मिलितानां कोणानां पञ्चचत्वारिंशत्संख्या श्रूयते तथापि त्रिकोणचक्रस्य एकनोरूपतया एकत्वमिति न त्रयश्चत्वारिंशदित्यनेन विरोध इति । चक्रलेखनप्रकारस्तु ज्ञानार्णवादौ द्रष्टव्यः ।। ११ ।।
   `' `'
`' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `'
`' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `'
ಽ `' " " !
