१. 
डिण्डिम भाष्यम् 
श्रीगणेशाय नमः ।
कपोलनिःस्यन्दिमदाम्बुधारासन्तर्पितालिव्रजहुङ्कृतोत्थैः ।
उद्गीयमानं गिरिराजपुत्र्याः पुत्रं गणेशं हृदि चिन्तयामि ।। १ ।।
समस्तवेदशास्त्रौघसारभूतार्थसङ्ग्रहम् ।
आनन्दलहरीस्तोत्रं व्याकरोमि यथामति ।। २ ।।
स्तोत्रमेतद्वदन्त्येके शिवेन परिभाषितम् ।
तस्यैवांशावतारेण शङ्करेणेति केचन ।। ३ ।।
केचिद् वदन्त्यादिशक्तेर्ललिताया महौजसः ।
दशनेभ्यः समुद्भूतमिति नानाविधा श्रुतिः ।। ४ ।।
स्तोत्रे गुरुमुखाम्भोजाद्बोद्धव्यागममातृका ।
कामेश्वर्याः प्रसादेन भुक्तिं मुक्तिं व्रजेन्नरः ।। ५ ।।
"अत्र श्लोके भगवत्याः सम्वुद्धिपदं नास्ति अतोಽध्याहर्तव्यम्" इति केचिदाहुः, ते भ्रान्ताः; `हरि' इति पदस्य सम्वुद्धिरूपेण वर्तमानत्वात् । `हरिर्ना कपिले त्रिषु' इति वचनात् कपिलवाचिनो हरिशब्दस्य भेद्यलिङ्गत्वात् । ततश्च `कृदिकारादक्तिनो ङीष् - इति वक्तव्यम् ,' इति ङीषि कृते `हरी' इति गौरीशब्दसमानार्थ आगमे प्रसिद्धः, तस्य सम्वुद्धौ `हे गौरि' इतिवत् `हे हरि' इति भवति । एतत्स्तोत्राधिदेवताया भगवत्याः श्रीसुन्दरीमहाभट्टारिकायाः "बालार्कमण्डलाभासाम्" इत्यादिध्यानेषु कपिलवर्णस्य प्रसिद्धत्वात् हरिशब्दप्रयोगः । कपिलकपि शपाटलरक्तादीनां प्रायस्तावदैक्यमेव । हे हरि गौरि परमेश्वरि ! शिवो महादेवो निरञ्जनः परब्रह्मापरपर्यायः शक्त्या युक्तः प्रतिरूपिण्या स्वासाधारणचिच्छक्तिकलया संयुक्तश्चेत्तदा प्रभवितुं शक्तः । अत्र प्रभवनं नाम सृष्टिस्थितिसंहारतिरोधानानुग्रहाख्यप्रपञ्चनचातुर्यम् । तत्तच्छक्तिरूपिण्या सृष्ट्यादिसामर्थ्यमय्या त्वया विना न समर्थो भवति । परमेश्वरस्त्वामेव शक्तिरूपिणीं स्वयं नित्यां व्यापिनीं स्वतन्त्रां च सचिवीकृत्यैव यतः सर्वं कार्यं करोति, त्वां विना निश्चेष्टो निरानन्दो निष्प्रकाशो घटकाष्ठकुड्यादिवदेव भवति । एवं परब्रह्मणोಽत्यन्तोपादेयभूताम् तदनन्तरं तत्सन्निधानमात्रेण लोचनत्रयात् तमोरजःसत्वेभ्यः स्वकीयसाधारणगुणेभ्य एव त्वया सृष्टैः हरविरिञ्च्यादिभिरपि महादेवब्रह्मविष्णुभिरपि त्वत्पुत्रैः स्वस्वकार्यसम्पत्तये आराध्यांं पूजनीयाम् । हरश्च विरिञ्चिश्चादिश्च ते हरविरिञ्च्यादयः द्वन्द्वसमासः तैः । सर्वेषामादित्वादादिसृष्टिरूपजलाधिदेवतात्वादादिर्नारायणः । `अप एव ससर्जादौ' इति स्मृतिः । "आपो नारा इति प्रोक्ता" इत्यादिना मनुवचनेन आदिसृष्टिजलशायित्वान्नारायणप्रसिद्धिः । एवंभूतां त्वां प्रणन्तुं भक्तिश्रद्धाप्रकर्षेण नमस्कर्तुम् , स्तोतुं वा पञ्चस्तोत्रादिबहुविधवाक्यपुष्पाञ्जलिभिः उपहर्तुं वा अकृतपुण्यः जन्मान्तरसहस्रेष्वसञ्चितसुकृतबहुतरराशिः पुरुषः कथं प्रभवति प्रभुर्न भवेत् । त्वत्प्रणामे त्वत्स्तवे च पुण्यवतामेव प्रवृत्तिर्न पापानामित्यर्थः ।  `न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि' इत्यत्र वाक्ये भगवतः काचिदपि क्रिया किञ्चिच्चलनात्मिकापि न सम्भवति इति अवसीयते । `स्पदि किञ्चिच्चलने' इति धातोः क्रियारम्भे प्रसिद्धत्वात् । अत एवानेन धातुना स्पष्टक्रियया इच्छा ज्ञानयोरप्याक्षेपः । अत एव स्पन्दितुमपि इत्यत्र ज्ञातुमपि-ईषितुमपि-कर्तुमपि इति अर्थत्रयं लभ्यते । परमेश्वरस्य अनन्तकोटिशक्तिमण्डलप्रधानभूतं इच्छाज्ञानक्रियाख्यं शक्तित्रयमेवास्ति तदपि त्वया विना न सम्भवति किम्पुनरनन्ता अन्याः स्रष्टृत्वादिशक्तय इति यावत् ।। १ ।।

२.
हे भगवति ! तव चरणपङ्केरुहभवं त्वत्पादपद्मसमुद्गतं, तनीयांसं अतिसूक्ष्मं पांसुं परागं, सञ्चिन्वन् , सृष्टिबीजत्वेन सम्पादयन् , अविकलान् सम्पूर्णान् लोकान् - भूः - भुवः-सुवः-महः-जनः-तपः-सत्यम् इत्याख्यान् , विरचयति विविधवैचित्र्यव्यतिकरविचित्रत्वेन सृजति । तमेव पांसुं भूम्यादिसप्तलोकात्मना परिणतं भवज्ज्येष्ठपुत्रेण ब्रह्मणा सृष्टं तदनन्तरस्त्वत्पुत्रो हरिः सहस्रफणामण्डलमण्डितशेषाभिधानकुण्डलीश्वरतनुर्भूत्वा शिरसां सहस्रेण वहति । "सहस्रशीर्षा पुरुषः" इति विष्णोः सहस्रशीर्षत्वं वेदप्रसिद्धम् । एवं लोकात्मना परिणतं नारायणेन धृतं, तमेव पांसुं अन्तिमस्त्वत्पुत्रो हरो महादेवः कल्पान्तकाले अतिविकटललाटलोचनज्वालाकबलितत्वाद् विभूत्याकारमापन्नं सङ्क्षुद्यहस्तावमर्दनेन धूलीकृत्य भसितोद्धूलनविधिं भस्मलेपनकृत्यं भजति सेवते । तवानादित्वात्त्वच्छरीरस्यापि नित्यसिद्धत्वात् त्वच्चरणांभोजपरागभूताः पृथिव्यादिचतुर्भूतसृष्ट्युपादानभूताः परमाणवोಽपि नित्या एव, कार्यरूपास्ते यदा भवन्ति तदा अनित्या इति वैशेषिकस्मृतिः । ब्रह्मविष्णुरुद्रादीनां सृष्ट्यादिक्रीडारसचमत्कारानुभावा अपि त्वच्चरणपांसुवरमाणुमूला इत्यर्थः ।।

३.
ननु भगवत्याः पुत्राः स्वतः सिद्धमहिमानस्तत्प्रसादात् सृष्ट्यादिसामर्थ्यवन्त एव, तद्व्यतिरिक्तानां अविद्याजडदरिद्रमग्नानां स्वतन्त्रपुरुषाणामपि पालने तद्दोषव्युदासने तन्महिमोत्पादने यदि भगवत्याः शक्तिः खलुतस्माज्जगन्मातृत्वं, तदभावे तदाराधनेन किं फलमित्याशङ्क्य यथा ब्रह्मविष्णुरुद्रादीनामनुग्राहिका तथैवान्येषां तमसावृतानां जन्तूनामप्यनुग्राहिंका भवतीत्याह-अविद्यानामित्यादि । हे परमेश्वरि ! अविद्यानां ज्ञानशून्यानां, अनाद्यविद्यातिमिरनिकरनिरुद्धदृष्टीनां प्रकाशहेतवे अन्तस्तिमिरस्य आन्तराज्ञानान्धकारस्य मिहिरद्वीपनगरी सूर्यमयद्वीपमध्यस्थमहापुरी, भवती त्वं भवसि । यद्यद् द्वीपमध्यवर्तिनी या या नगरी तत्तद् द्वीपप्रदेशसौन्दर्यादपि समधिकसौन्दर्यशालिनी सा सा भवतीति न्यायात् ; मिहिरद्वीपस्य प्रकाशमयत्वेಽपि तन्मध्यगतनगर्या अत्यन्तप्रकाशमयत्वमभिप्रेतम् । अविद्यामयं तिमिरं निरस्य मूढानामपि त्वं प्रकाशकारिणी । जडानां चैतन्यकलाविहीनानां रक्षणाय त्वमेव चैतन्यरूपस्य स्तबकस्य पुष्पगुच्छस्य मकरन्दश्रुतेः स्तुतिमधुरश्रवणस्यं शिरा प्रवाहिणी भवसि । `झरी' इति पाठेಽपि स एवार्थः । एवं दरिद्राणां धनहीनानां, सर्वाभीष्टप्रदाद् देवमणेः अपि गुणनिका सहस्रगुणदानशक्तिमती त्वं भवसि । अत्र गुणनिकाशब्देन चिन्तामणेरप्यतिशय उच्यते । चिन्तामणेरपि त्वं दानशक्त्या समधिकेति बहुप्रकारवर्णना आवृत्तिपरम्परारूपा इत्यर्थः । गुणनिका पुनः पुनरावृत्तिः । अथ जन्मजलधौ पुनः पुनरुत्पत्तिसागरे निमग्नानामभ्युद्धरणाय, इति शेषः ; मुररिपुवराहस्य श्रीकृष्णमयक्रोडस्य दंष्ट्रा त्वं भवसि । हरिवराहदंष्ट्रया खलु कल्पान्तोद्रिक्तसप्तसागरमग्नायाः पृथिव्या उद्धारः स्मर्यते । एतदुक्तं भवति - ब्रह्मादीनां स्वतनुजन्मनां यथा महामहिमत्वसम्पादिका तथा करुणावशात् सर्वानुग्रहेच्छया च अविद्याजडदरिद्रजन्मदुःखानामपि भवत्येव परिपालिकेति ।। ३ ।।

४.
नन्वभिमतदात्री सर्वापि देवता लोके वराभयचिहितकरसरोरुहा दृश्यते, एतत्स्तोत्रवाच्या श्रीसुन्दरी महाभट्टारिका देवता तु पाशाङ्कुशधनुःशरहस्तैव दृश्यते । तस्मात्तत्साधकस्तत्पूजायां वरप्रदानाभयप्रदानचिह्नाभावात् कथं प्रवर्तताम् इत्याह - त्वदन्य इत्यादि ।
हे परमेश्वरि ! त्वदन्यस्त्वत्तो व्यतिरिक्तः दैवतगणो दैवतसमूहः पाणिभ्यामेवाभयप्रदो न तु वस्तुतः । त्वदन्यासां देवतानामिष्टवरप्रदानाशक्तत्वादभिनयरूपमर्थशून्यं वराभयसूचकहस्तचेष्टासंस्थानमात्रं वर्तते । यतः अभिनये अर्थो नास्ति । (यथा नटो रामवेषं गृहीत्वा समुद्रशोषणाग्निबाणमोक्षाभिनयं करोति, न तु तेन समुद्रशोषणं कार्यमुत्पद्यते । तथा त्वदितरदेवताहस्ताभ्यामेवाभिनयरूपं निरर्थकं वराभयमुद्राग्रहणं करोति) त्वं तु न तथा, यतस्त्वमेकैवेह प्रकटितवराभीतिमुद्राभिनया नासि । तर्हि कुतस्त्वत्सकाशात् प्रपन्नानां भक्तानामभिवााञ्छितप्राप्तिरिति ते व्रूमः - तव चरणावेव भयाद् भेदरूपात् संसाररूपात् मोहात् त्रातुं रक्षितुं वाञ्छासमधिकम् इष्टादभ्यधिकं फलं दातुं निपुणौ दक्षौ त्वच्चरणप्रभावादेव वराभयाभिनययोः सिद्धयोर्नटवत्त्वया वराभयाभिनयो न कर्तव्यः । वराभययोर्निर्देशेन भगवत्या देययोः स्वर्गमोक्षयोरेव कथनम् ; वरेण स्वर्गोಽभयेन मोक्षः । लोके या काचिद्देवता स्वर्गदात्री सा तु न मुक्तिदात्री, या मुक्तिदात्री, सा न स्वर्गदा ; उभयं दातुं तवैव सामर्थ्यम् । तथा चोक्तमीश्वरविरचिते मनोहरस्तोत्रे -"यत्रास्ति भोगो न हि तत्र मोक्षो यत्रास्ति मोक्षो न हि तत्र भोगः । श्रीसुन्दरीतर्पणतत्पराणां भोगश्च मोक्षश्च करस्थ एव ।।" इति वचनात् । (सर्वदेवताभ्योಽपि समधिकप्रभाववत्त्वं तवैव नान्यस्य देवतायाः । यतस्त्वमेव लोकानां शरण्या शरणदयोग्या) बुभुक्षवो मुमुक्षवश्च तयोर्भोगमोक्षयोरुभयोरपि सुरथक्षत्रिये समाधिनाम्नि वैश्ये च त्वया प्रतिपादितयोर्दृष्टत्वादसाधारणगुणगौरवास्पदं त्वमेव । वाञ्छासमधिकशब्देन देवीमाहात्म्ये सुरथवरप्रदानं सूचितम् । यतः स सुरथो भ्रष्टराज्यः सन् त्वामुपास्य स्वकीयभ्रष्टराज्ये पुनः प्राप्तौ अभिलाषी महेन्द्रसमानाधिकारवत्त्वैश्वर्यवान् कृतस्त्वयेति ।। ४ ।।

५.
ननु लोके बह्वयो देवता दृश्यन्ते विष्णुमन्मथप्रधानास्ताभ्य एव वाञ्छितप्राप्तिः, किं दूरस्थितया अतिदुःखेनोपास्यया भगवत्या इत्याशङ्क्य विष्ण्वादिदेवतानामादिभगवतीपूजामन्तरेण न समीहितसिद्धिरित्याह - हरिरित्यादि ।
हे भगवति ! प्रणतजनसौभाग्यजननीं भक्तजनसुभगत्वादात्रीं, त्वामाराध्य भगवतीं पूजयित्वा, पुरा पूर्वस्मिन्काले नारी भूत्वा स्त्रीवेषं गृहीत्वा, हरिः श्रीकृष्णः, पुररिपुमपि महोदेवमपि, क्षोभमनयत् चितविप्लवं नीतवान् । स्मरोಽपि कामदेवोಽपि,  त्वां नत्वा भवतीं नमस्कृत्य, रतिनयनलेह्येन स्वकलत्रभूतरतिदेवतालोचनास्वाद्येन, वपुषा, महतां मुनीनामपि विश्वामित्रवसिष्ठादीनामपि अन्तः चित्ते, मोहाय वनितामुखपङ्कजावलोकनजनितविक्षेपाय प्रभवति । यतो विष्णुमन्मथादिदेवता अपि त्वत्सकाशादेव प्राप्तमाहात्म्याः कार्यकारिण्यः अतः सकलदेवतामाहात्म्यमूलभूतां त्वां विसृज्य परदैवतेषु कथं प्रसज्यन्ते सन्तः ? त्वदन्यदेवतोपासनाफलं त्वत्स्वरूपनिरूपणावसानमेव तच्च साक्षादुपासितया भवत्यैव साधनीयम् तवदुपासकदेवतान्तरोपासनासाध्यत्वं तु शिरोवेष्टनेन नासिकास्पर्शनवत् निरर्थकमित्यर्थः ।।

६.
अन्यदेवतोपासनासम्पन्नमहिमानः पुरुषाः सुदृढसाधनाः सन्तो जगज्जिगीषवो भवन्ति भगवतीमुपास्य तु प्रचुरतरविचित्रमाहात्म्यपूरिता यत्किञ्चनसाधना अपि जगज्जिगीषवो जायन्ते इत्याह - धनुरित्यादि । अनङ्ग स्वयं शरीरशून्यः, तथाप्येकः, धनुस्तु पौष्पं-पुष्पमयं, मौर्वी-ज्या, मधुकरमयी-स्वेच्छासञ्चारचपलभ्रमररूपा, विशिखाः- पुष्पमयाः पञ्चैव, वसन्तो बहुतरकुसुममधुरः जडाकारोಽनिरूप्यः सामन्तः मित्रभूपतिः ; अतिचञ्चलो मलयमारुतः तावदायोधनरथः समरयानम् ; एवं दुर्बलसाधनोಽपि अयं मन्मथः, हे हिमगिरिसुते तुहिनशैलात्मजे ! कामप्यनिर्वाच्यां, अपाङ्गात्-कटाक्षात् प्रसरन्तीं, कृपां दयां, लब्ध्वा, जगदिदं भुवनमेतत्, विजयते वशीकरोति ।। ६ ।।

८. 
भगवत्या मुख्यमङ्गत्ध्यानमवगतमेव । सभूतसमुद्रद्वीपनगरमन्दिरशय्याಽಽसनादिकं यावन्नोपदिश्यते तावद् ध्यातृणां ध्यानसम्पत्तिः कुत इत्याशङ्क्याह-सुधासिन्धोरिति । सुधासिन्धोरमृतसमुद्रस्य मध्ये अन्तरालप्रदेशे, सुरविटपिवाटीपरिवृते दिव्यकाननवृक्षवेष्टिते, मणिद्वीपे रत्नमयान्तरीपे; पुनः किम्भूते ? नीपोपवनवति कदम्बोद्यानसम्पन्ने, तन्मध्यस्थिते देवमणिनिर्मितमन्दिरे ; ततोಽन्तर्वर्तिनि शिवाकारे ब्रह्मविष्णुरुद्रेश्वराख्यैः चतुर्भिः शिवैर्मञ्चपादचतुष्टयतामापन्नैः पञ्चमशिवेन सदाशिवाख्येन मञ्चोपरिफलकाकारिणा उत्तानशायिना साञ्जलिना सम्पन्ने मञ्चे खट्वायां तदुपरि स्थितस्य परमशिवस्य कामेश्वरस्य स्वसमानरूपवर्णायुधालङ्कारवस्त्रमाल्यादियुक्तस्य सर्वाकारसमानस्य पुंस्त्वप्रख्यापनमात्रलक्षणभिन्नस्य भगवतः पर्यङ्के निलयो निवासो यस्याः सा तथोक्तां तां चिदानन्दलहरीरूपां सच्चिदानन्दप्रवाहलक्षणमयीं, त्वां भगवतीं, कतिचन ध्यायिनः पुण्यजन्मानो, भजन्ति सेवन्ते । अनेन श्लोकेनारम्भे सुघानिधिः सिन्धुः नानावृक्षमहोद्यानादयः, सुरविटपिशब्देन कल्पवाटिकादयः, मणिद्वीपशब्देन चतुर्द्वाराणिमादिचक्रादयः, नीपोपवनशब्देन बिन्दुस्थानमध्यवर्तिमहामञ्चजवनिकावितानादयः सर्वेंಽरपि चतुश्चत्वारिंशन्मन्दिरमन्त्रवाच्यादयो ध्वनिताः । तदुक्तं महायोगपद्धतौ, तत्र मन्त्रा एते -"अमृताम्भोनिधये नमः, रत्नद्वीपाय नमः, नानावृक्षमहोद्यानाय नमः, कल्पवाटिकायै नमः, हरिचन्दनवाटिकायै नमः, सन्तानवाटिकाय नमः, पराजातवाटिकायै नमः, कदम्बवनवाटिकायै नमः, पुष्परागरत्नप्राकाराय नमः, पद्मरागरत्नप्राकारायः नमः, गोमेधरत्नप्राकाराय नमः, वज्ररत्नप्राकाराय नमः इन्द्रनीलरत्नप्राकाराय नमः, मुक्तारत्नप्राकाराय नमः, मरकतरत्नप्राकाराय नमः, विद्रुमरत्नप्राकाराय नमः, माणिक्यरत्नप्राकाराय नमः, सहस्रस्तम्भमण्डपाय नमः, अमृतवापिकायै नमः, आनन्दवापिकायै नमः, बालातपोद्गाराय नमः, चन्द्रिकोद्गाराय नमः, महाश्रृङ्गारपरिघायै नमः, महापद्माटव्यै नमः, चिन्तामणिगृहराजाय नमः, पूर्वाम्नायमयपूर्वद्वाराय नमः, उत्तराम्नायमयोत्तरद्वाराय नमः, दक्षिणाम्नायमयदक्षिणद्वाराय नमः, पश्चिमाम्नायमयपश्चिमद्वाराय नमः, रत्नप्रदीपवलयाय नमः, महासिंहासनाय नमः, ब्रह्ममयैकमञ्चपादाय नमः, विष्णुमयैकमञ्चपादाय नमः, रुद्रमयैकमञ्चपादाय नमः, ईश्वरमयैकमञ्चपादाय नमः, सदाशिवमयमञ्चफलकाय नमः, हंसतूलतूलिकायै नमः. हंसत्लमहोपधानाय नमः, कैस्तुभास्तरणाय नमः, महावितानकाय नमः, महाजवनिकायै नमः, इति । एते सर्वत्र नमोन्ता वाङ्मयकमलापुरःसरा मन्दिरमन्त्राः" एतेन श्लोकेन सूचिता भवन्ति । `भजन्ति त्वाम्' इत्यत्र भजनं नाम पूजनम् । तच्च चतुःषष्ट्युपचारात्मकम् । तच्च भगवत्याः श्रीसुन्दरीभट्टारिकाया असाधारणचिह्नं, नान्यासां देवतानाम् । अन्यासान्तु कासाञ्चित् पञ्चोपचाराः, कासाञ्चित् षोडशोपचाराः, ततोಽप्यधिकानां कासाञ्चिच्चतुर्विशत्युपचाराः । सर्वदेवताचक्रसिंहासनाधिरूढायाः श्रीललितामहाभट्टारिकायाश्चतुःषष्ट्यपचाराः कर्तव्याःतन्मन्त्राश्चतुःषष्टिप्रकारा आगमशास्त्रप्रसिद्धा लिख्यन्ते - "आवाहनानन्तरं पाद्यं कल्पयामि नमः, अर्घ्यं कल्पयामि नमः, इति क्रमेण आभरणावरोपणं, सुगन्धितैलाभ्यङ्गम् , मज्जनशालाप्रवेशनम् , मञ्चमण्डपमणिपीठोपवेशनं, दिव्यस्नानार्थमुद्वर्तनमुष्णोदकस्नानं, कनककलशच्युततीर्थाभिषेकं,धौतवस्त्रपरिमार्जनम्, अरुणदुकूलपरिधानम् , अरुणदुकूलोत्तरीयम् , आलेपनमण्डपप्रवेशनम् , आलेपनमण्डपमणिपीठोपवेशनम् , चन्दनागुरुकुङ्कुमशङ्कुमदमृगमदकर्पूरकस्तूरीगोरोचनादिदिव्यगन्धेन सर्वविलेपनं केशभारस्य कालागरुधूपं, मल्लिकामालतीजातीचम्पकाशोकशतपत्रपूगकुहलीपुन्नागकह्लारमुख्यसर्वर्तुकुसुममालां, भूषणमण्डपप्रवेशनम्, भूषणमण्डपमणिपीठोपवेशनम् , नवमणिमुकुटं, शशिशकलसीमन्तसिन्दूरतिलककरणं, कालाञ्जनं, नीलीयुगलं, नासाभरणम्, अधरयावकं, प्रथमभूषणं, कनकचिन्ताकं, पदकं, महापदकं, मुक्तावलीम् , एकावलीछन्नकेयूरयुगलचतुष्टयं, वलयावलिम् , ऊर्मिकावलीम्, काञ्चीदाम्,कटीसूत्रम् , सौभाग्याभरणम् , पादकटकम्, रत्रनूपुरम् , पादाङ्गलीयकम् , एककरे पाशम् , अन्यकरे अङ्कुशम् , इतरकरे पुण्डेक्षुचापम् , अपरकरे पुष्पबाणान् , श्रीमणिमाणिक्यपादुके स्वसमानवेषाभिरावरणदेवताभिः सह महाचक्राधिरोहणम् , कामेश्वराङ्कपर्यङ्कोपवेशनम्, अमृतासवचषकम् , आचमनीयम्,  कर्पूरवीटिकाम् , आनन्दोल्लसविलासहासम् , मङ्गलारार्तिकम् ,  छत्रचामरयुगलम् , दर्पणतालवृन्तम्, गन्धपुष्पम् , धूपदीपनैवेद्यम् - कल्पयामि नमः ; इति चतुःषष्ट्युपचारमन्त्राः ।" एतैर्यत्पूजनम् तद्भावनापूर्वकम् , तदेव भगवत्या भजनमिति भजन्तीति क्रियापदनिर्देशस्यार्थः इत्यलमतिप्रसङ्गेन ।। ८ ।।

९.
ननु अन्तर्यागबहिर्यागावुभावपि प्रसिद्धौ अन्तर्यागं विना केवलं बहिर्यागः पूर्वोक्तः चतुश्चत्वारिंशन्मन्दिरचतुःषष्ट्युपचारमन्त्रयुक्तोಽपि न फलप्रद इति प्रसिद्धिः श्रूयते, तदन्तर्यागविधानं कथं प्रकाशत इत्याशङ्कायामाह - महीमिति ।
मूलाधारे वर्तमानां महीं पार्थिवचक्रं जित्वा - "गुदात्तु द्व्यङ्गुलादूर्ध्वं मेढ्रात्तु द्व्यङ्गुलादधः । मूलाधारमिति प्रोक्तं भूमिस्तत्र प्रतिष्ठिता" । एवं प्रकारेणान्येष्वपि स्थानेषु जित्वा उल्लङ्घ्य इत्ययं शब्दो योजनीयः । मणिपूरे लिङ्गस्थाने कं जलचक्रं जित्वा । मणिपूरशब्दो यद्यपि नाभिचक्रे प्रसिद्धः । तथापि अन्योन्यसामीप्यादन्योन्यपदवाच्यता मधुमाधवमासयोरिव प्रसिद्धः । तस्याः प्रसिद्धेः तत्स्तोत्रकर्तुरिति प्रामाणिकचूडामणेर्भगवतः शङ्कराचार्यस्य निर्देशादेव समूलताङ्गीकर्तव्या । स्वाधिष्ठाने नाभिचके स्थितं हुतवहमग्निवक्रं जित्वा उल्लङ्व्य । हृदि अनाहतस्थाने मरुतं पवनचक्रं जित्वा, उपरि गलरूपे आकाशं नभश्चक्रं जित्वा । अत्राप्याज्ञाविशुद्धयोः कण्ठरूपभ्रूमध्यवाचकता सामीप्यात्पूर्ववदेवान्योन्यसाधारणी दृश्यते । आज्ञा विशुद्धिः, विशुद्धिराज्ञा, इत्युभयतः प्रसिद्धिर्दृश्यते । अथ विशुद्धिनाम्नि भ्रूमध्ये मनश्चित्तचक्रं जित्वा । एवं प्रकारेण सकलमपि कुलपथं शरीररचक्रमार्गं जित्वा । अकुलपथे सहस्रारे पद्मे परंज्योतिःस्वरूपा त्वं परंज्योतिःस्वरूपेण श्रीकामेश्वरमहाभट्टारकेण सह सार्धं, पत्या भर्त्रा विहरसे क्रीडां करोषि । ननु भवदुक्तेषु मूलाधारादिस्थितभूतचक्रादिषु मूलमन्त्राक्षरजनिततत्तद्देवतापूजनं चेन्न स्यात् , तदा तत्तच्चक्रकथनमपि व्यर्थं स्यादित्याशङ्कायामुच्यते - अत्र सहस्रारशब्दो मूलाधारादिषु सर्वत्र सम्बध्यते । हस्रेण सह वर्तते इति सहस्राणि । सहस्राणि अराणि दलानि यस्य तत् सहस्रारम् । हं बीजरूपं महादेवं स्रावयन्ति द्रावयन्ति स्वात्मीकुर्वन्ति इति हस्राणि षट्त्रिशत्सङ्ख्यानि विद्याक्षराणि, तेषां विद्याक्षराणां मूलाधारादिषु षोढा, तदक्षरादीनामपि शिष्टाः कल्पेश्वरादिदेवताः पूज्याः । तत्र मन्त्रा मूलाधारमहीचक्रे षट् - कं कल्पेश्वराय नमः, अं अनुगम्यम्बायै नमः, अं अनुग्रहैश्वरनाथाय नमः, इं इदङ्गमदनाथाय नमः, ईं ईड्यम्बायै नमः । अथ स्वाधिष्ठाने-ललिताम्बायै नमः, हं हतिगनाथाय नमः, रं रेचकनाथाय नमः, इं इंबम्बायै नमः, मं महःपितृनाथाय नमः । अथ मणिपूरे - हं हरिण्यम्बायै नमः, अं अन्तःकरणनाथाय नमः, सं सारसाम्बायै नमा, हं हरनाथाय नमः, रं रतिनाथाय नमः । आज्ञाचक्रे-ईं ईड्येतरनाथाय नमः, कं कनकदाभ्रनाथाय नमः, मं मदनास्वादननाथाय नमः, सं सहादनाथाय नमः, अं अवलम्बनाथाय नमः, अं अम्बुगणनाथाय नमः । विशुद्धौ लं लमरेप्युनाथाय नमः, अं अवकाशनाथाय नमः, हं हवनाथाय नमः रं रटछर्दिनाथाय नमः, इं इति हर्यम्बायै नमः, मं महम्बायै नमः । अथ ब्रह्मरन्ध्रोपरि कुलस्थाने - षट्कोणोपरि सर्वतत्वकमलं विभाव्य समस्तशक्तितत्वनाथायै नमः, श्रीललितामहाभट्टारिकायै नमः, इति मन्त्रः । एवमेतेषु चक्रेषु मन्त्रावरणदेवतापूजनाख्योಽन्तर्यागः प्रकाशितः । चक्रावरणदेवतापूजनाख्यान्तर्यागस्तु क्षितौ षट्पञ्चाशदिति भाविनि श्लोके कथ्यते ।। ९ ।।

१०.
ननु यथान्तर्यागप्रधानपूजाङ्गं तथा कुण्डलिनीशक्तिः, तदस्यास्त्यस्मिन्निति मतुबधिकारे `अत इति ठनौ' इति सूत्रेण इनिप्रत्ययः, `ऋन्नेभ्यो ङीप्' इति ङीप्, `रषाभ्यां नो णः समानपदे' इति णत्वम् । एवंभूता कुहरिणी शक्तिः मूलाधारादिषट्चक्रभेदिनी भूत्वा ब्रह्मरन्ध्रोपरि मतद्वादशसहस्रदलकमलकर्णिकास्थितरक्तशुक्लचरणयुगलान्तरं चुम्बति ततः परामृतं सेचयन्ती तेन प्रपञ्चमाप्लावयन्ती तदमृताप्लावनसञ्जातपरमानन्देन योगिना पुनरपि स्वभूमीभूतमूलाधारस्थानमानीता तदनन्तरं ध्यानशक्त्योत्थापितयोगाग्निना दग्धभोगमण्डला यत्रामृतपूर्वं सुषुम्ना (म्णा)दण्ड उद्धारमात्मनैव सदा भुज्यमानं यदा मुञ्चति तदा कुण्डलिनी महामाया शक्तिः सुप्ता भवति निर्व्यापारा भवति । निर्विघ्नमेव परब्रह्मद्वारे सुषुम्ना (म्णा) दण्डरन्ध्रे यथेष्टं प्रविश्य परमामृतं भुक्त्वा सिद्धशरीरो भूत्वा परमशिव इव नित्यशरीरः परमयोगी सर्वाणिमाद्यैश्वर्ययुक्तो विहरति इति योगशास्त्रप्रसिद्धिः तमेवार्थमनेन श्लोकेनाह - श्लोकार्थस्तु - हे कुहरिणि कुण्डलिनि ! चरणयुगलान्तः प्रागुक्तशुक्लचरणयुगलत्मध्याद् विगलितैर्निःसृतैः सुधाधारासारैरमृतधारासमूहैः करणभूतैः प्रपञ्चं शरीरं सिञ्चन्ती आप्लावयन्ती । अत्र प्रपञ्चपदेन देहस्याभिधानम् , अण्डप्रपञ्चपिण्डपपञ्चयोरैक्याभिधानार्थम् । तदुक्तं योगदीपिकायाम् - "अण्डे तु ये प्रपञ्चाः स्युः पिण्डे ते च प्रतिष्ठिताः । लघुत्वं गुरुताञ्चर्ते न भेदस्त्वण्डपिण्डयोः ।।" तथाहि - अण्डे लोकालोकगिरिः, पिण्डे त्वचः । अण्डे जलधिः, पिण्डे रक्तम् । अण्डे गङ्गादि नद्यः, पिण्डे इडापिङ्गलादि नाड्यः । अण्डे भास्करादिनवग्रहाः तिमिरनिराकरणार्थं, देहप्रकाशकाः पिण्डे एकादशेन्द्रियाणि, अण्डे ब्रह्म, पिण्डे मनः, अण्डे महामेरुः, पिण्डे हृदयकमलम् । अण्डे पर्वताः, पिण्डेಽस्थीनि । अण्डे तदभिमानी जीवात्मा, पिण्डे देहाभिमानी जीवात्मा । अण्डे सहस्रचतुर्युगाकारदिवसावसाने सहस्रचतुर्युगाकारसर्वनिशायाम् , अवान्तरप्रलयजलप्लावनरूपा ब्रह्मणो निद्रा, पिण्डे दिवसावसाने रात्रौ निद्रा । अण्डे रात्रेरनन्तरम् उत्थानपर्यन्तं वर्तमानान्येव सूर्यादिनवग्रहचक्रेन्द्रियाणि प्रकाश्यन्ते, पिण्डे प्रबोधानन्तरमिन्द्रियप्रचारः । अण्डे सहस्रचतुर्युगसम्मितदिवसकल्पनानुरूपशतसंवत्सरावसाने ब्रह्मरूपिणो जीवाजीवात्मनामण्डादुत्क्रमणं तदधिष्ठितशरीरस्य ब्रह्माण्डस्य महादेवेन काशिनाममहाश्मशाने स्वललाटवह्निना दहनं, पिण्डे तु मानुषदिवसानुरूपं संवत्सरशतान्ते पापसम्बन्धात्ततोಽर्वाग् वा जीवात्मनो देहादुत्क्रमणे तस्य बन्धुभिः श्मशानादिदाहः । एवं सर्वत्र चिन्त्यमाने अण्डप्रपञ्चपिण्डप्रपञ्चयोरैक्यमेवेति योगशास्त्ररहस्यप्रख्यापनाय प्रपञ्चशब्देन देहस्याभिधानम् । एवम्भूतशरीरं सिञ्चन्ती सा पुनरपि भूयोಽपि रसाम्नायमहसा उपलक्षिता अमृतसेचनजनितरसानन्दस्य य आम्नायः पुनः पुनरभ्यासस्तस्य महसा तेजसा अत्यन्ततृप्तिवशादुन्मत्ता सती स्वां भूमिं मूलाधारमवाप्य भुजगनिभं सर्पाकारतामापन्नम् अध्युष्टवलयं योगाग्निना प्लुष्टवलयम् । `उष' दाहे इत्युष्‌धातोरधिपूर्वात् क्तप्रत्यये `ष्टुना ष्टुः' इति ष्टुत्वम् -अध्युष्टम् । एवंभूतं स्वमात्मानं कुलकुण्डे देहसिद्धिस्थाने कृत्वा निवेश्य सुषुम्ना(म्णा)रन्ध्रान्मुखमाक्षिप्य सुखेन स्वपिषि । त्वयि महामायारूपिण्यां सुप्तायां योगिनः परमानन्दे मुक्ता जागरूका भवन्ति, त्वयि जागरूकायां संसारबन्धविच्छेदाभावाद् बद्धाः सन्तः स्वातन्त्र्यविरहात् पारतन्त्र्यमयनिद्रातन्त्रे प्रविष्टा भवन्ति ।। १० ।।

११.
ननु भवता सम्यक्तया द्विप्रकारोಽन्तर्यागः प्रकाशितः । बहिर्यागस्यावरणदेवता-नाम-स्थान-सिद्ध्यर्थं प्रागुक्तमन्दिरमन्त्रवाच्यनानाविद्यादिव्यपदिश्टश्रीनगरमध्यस्थचिन्तामणिगृहमध्यस्थनवयोनिचक्रे भगवत्या नित्याधिवासरूपं श्रीचक्रसिंहासनं न प्रकाश्यते चेद् बहिर्यागसिद्धिः कथमित्याशङ्क्याह - चतुर्भिरित्यादि-हे भगवति ! तव चरणकोणाश्चरन्त्यत्र सर्वा अप्यणिमाद्यावरणदेवता इति चरणं द्वारं चक्रसिंहासनम् - `चर' गतिभक्षणयोरिति चरधातोः चरति - गच्छति सर्वमपि लोकं व्याप्नोति - चरतिभक्षयति सर्वमज्ञाननिकुरुंबमिति कर्तरि कारके सति अधिकरणव्युत्पत्त्या ल्युट्प्रत्यये चरणमिति सिद्धम् । चरणं चरणमिति कर्त्रर्थद्वयम् ; अधिकरणार्थे चैकमिति त्रिधा निरुक्तिः । इत्थम्भूतचक्रसिंहासने ये कोणास्तत्तद्देवताधिष्ठानभूमिरेखास्ता विविच्य कीदृशलेखनप्रकारेण कीदृशाः कोणाः सम्भवन्तीति विविच्याह - चतुर्भिः श्रीकण्ठैः श्रीकण्ठा नाम त्रिकोणाकारा वह्निशब्दवाच्याः । तथा च श्रुतिः - "रुद्रोಽग्निः स्विष्टकृत्" इति । अत एवोर्ध्वज्वलद्रूपतया  ऊर्ध्वमुखाः । अग्नेरूर्ध्वज्वलनं प्रत्यक्षसिद्धम् । एवम्भूता वह्निगृहा एवोच्यन्ते । शिवयुवतयो नाम त्रिकोणाकारा अधःप्रवर्तमानसुधावर्षणशीलत्वादधोमुखाग्राः पञ्चयोनय उच्यन्ते । एताभिश्च शम्भोः प्रभिन्नाभिः, शम्भुशब्देन ऊर्ध्वमुखत्रिकोणचतुष्कमुच्यते, तस्मात् प्रभिन्नाभिः अधोमुखतया विपरीतगामिनीभिः, योनिभिः पञ्चभिः पञ्चसङ्ख्यायुक्ताभिः पूर्वोक्तोर्ध्वमुखशिवत्रिकोणचतुष्कोणसहसंश्लेषे जाते उभयोर्मेलनात् प्रसिद्धार्भिनवभिर्मूलप्रकृतिभिरप्यग्नीषोमात्मकनवयोनिचक्रैरन्योन्यसंश्लिष्टैः । सूक्ष्मत्रिकोणाः बिन्दुत्रिकोणवसुकोणदशारयुग्ममन्वस्राकारास्त्रयश्चत्वारिंशत्सङ्ख्याः स्वत एव भवन्ति सा च त्रयश्चत्वारिंशत् समष्टिश्च वसुदलम् अष्टदलं कलास्रं च षोडशपत्रं तदन्तर्गतत्रिवलयञ्च मण्डलत्रयञ्च त्रिरेखाश्च त्रिचतुरस्रं च एताभिः द्वन्द्वसमासेन समस्ताभिश्च त्रयश्चत्वारिंशद्वसुदलकलास्रत्रिवलयत्रिरेखाभिः सार्धं सह तव चरणकोणाः परिणताः परिपूर्णाः । एतच्चक्रसिंहासनलेखनप्रकारस्तु प्रकाश्यते । एकस्मिन् कुड्ये सिन्दूररेखया गोमयोपलिप्ते पत्रिके चतुरस्रे अध आरम्भक्रमेण उपर्युपरि सूर्यसोमाङ्गारकबुधबृहस्पतिशुक्रशनिराहुकेत्वाख्या नव रेखा कर्तव्याः  । तत्र रेखासु आदित्यादिचत्वारः शिवा बृहस्पत्यादि पञ्च योनयः शक्तयः अधोमुखा आदित्यमुत्तमस्थाने ऊर्ध्वं वर्धयित्वा केतुं चुम्बयेत् तथा अङ्गारकं वर्धयित्वा मण्डलं चुम्बयेत् तथा बुधं वर्धयित्वा राहुं चुम्बयेत् एवं चत्वारः श्रीकण्ठा जाताः । अथ बृहस्पतिमुभयस्थाने अधो वर्धयित्वा अङ्गारकं चुम्बयेत् तथा शुक्रमधो वर्धयित्वा सोमं चुम्बयेत् तथा शनिं वर्धयित्वा मण्डलं चुम्बयेत् तथा राहुं वर्धयित्वा आदित्यं चुम्बयेत् तथा केतुं कृत्वा बुधं चुम्बयेत् , एवम् अन्योन्यसंश्लोषे कृतेಽर्धस्थानादधिकरेखां वर्जयेत् एवं कृते सति मध्ये त्रिकोणः, तत्परितोಽष्टकोणाः, तत् परितो दश दश कोणाः, तत्परितश्चतुर्दशकोणाः, इति एकाष्टदशदशचतुर्दशमेलनात् त्रयश्चत्वारिंशत् कोणाः सम्पद्यन्ते तत्परितो वृत्तत्रयात्मकेಽष्टदलषोडशदलपद्मे उभे चक्रे लेखानीये तद्बहिश्चतुरस्रमयं च एतेनैव चक्रसिंहासनलेखलप्रकारो व्याख्यातः ।। ११ ।।
  `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `'
`' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `'
ಽ `' " " !
