१.
गोपालसुन्दरीयम् ।
श्रीगणेशाय नमः 
वारंवारमुदासस्मितमुखः शिक्योपरि स्थापितं, 
हारं हारमुदूखलोपरिगतं हैयङ्गवीनं हठात् ।
आयान्तीं पुरतो विलोक्य जननीमादाय यष्टिं करे,
धावंधावमिह प्रकाशितभयः पायात्स भावार्भकः ।।
कह्लारोत्पलकैरवाम्बुजदलन्माकन्दसन्मञ्जरीः
कोदण्डं करपङ्कजेन दघतीं पुण्ड्रेक्षुदण्डोद्भवम् ।
सौवर्णाङ्कुशपाशपाणिमरुणामारक्तवस्त्रावृता-
माताम्राम्बुजसंस्थितां त्रिनयनां चन्द्रार्धचूडां भजे ।।
[प्रणम्य शङ्कराचार्यचरणाम्बुरुहद्वयम् । 
आनन्दलहरीस्तोत्रं विष्णुपक्षेಽपि लक्षये ।।]
ननु हरिहरविरिञ्च्यादिदेववृन्दमपास्य किमिति कात्यायनीस्तुतेराचरणमिति शिष्यशङ्कामपनिनीषुराह - शिवः शक्त्येति । कल्याणरूपः सदाशिवः अविद्यातत्कार्योपार्जितजन्ममरणाद्यनेकक्लेशरूपामङ्गलरहितत्वात् , शक्त्या कर्तुमकर्तुमन्यथाकर्तुं शक्त्या त्रिगुणात्मकप्रकृत्त्या विद्यापरनामधेयया यदि युक्तः परिष्वक्तो भवति तदा प्रभवितुं प्रभुतां विधातुं शक्तः संमर्थो भवति, सृष्ट्यादिकार्येಽनुग्रहलक्षणं यत्कारणं तत्र शक्तो भवति, अविद्यावच्छिन्नस्यैव ब्रह्मणो जगन्निर्माणे शक्तत्वादिति भावः । ननु स्वतः प्रयोजनाभावात् कथं तस्य सृष्ट्यादौ प्रवृत्तिरित्यत आह - देव इति । दीव्यति क्रीडति इति देवः, तथा च क्रीडार्थमेव प्रवर्तते भगवान् सृष्ट्यादौ न पुनः प्रयोजनमुद्दिश्येति भावः । न चेदेवं तथा चेन्न युक्तः तदा स्पन्दितुमपि न कुशलः न क्षमः, तस्य स्वतो निर्धर्मकत्वादिति, तदुक्तम् -"शक्त्या विना शिवे सूक्ष्मे नाम धाम न विद्यते ।" इति । एतेन निर्गुणस्य सृष्ट्याद्यकर्तृत्वाद् गुणत्रयात्मकमायानुग्रहापेक्षोक्ता इदञ्च वेदान्तिमते अन्यमतेಽपि पुरुषस्य शिवस्य भवानीरूपशक्तिसंयोगादेव जगत्कर्तृत्वं नान्यथेत्युक्तम्, तेन च क्षित्यादिकं स्त्रीपुंसोभयजन्यं कार्यत्वात् मनुजपशुपक्षिसरीसृपादिशरीरवदित्यनुमानं सूचितम् । न च कार्यत्वस्य कर्तृजन्यत्वमात्रव्याप्यत्वेन दृष्टान्तमात्रगतधर्मस्य साध्यत्वेनोत्कर्षसमाप्तेः, नवाङ्कुंरादेः पक्षकुक्षिनिक्षेपवन्ममापि घटादेस्तथात्वात् , न च सकर्तृकत्वानुमाने प्रमाणमात्रसहकारिलाघवादेव तत्सिद्धिपराहतत्वमिति वाच्यम् । द्वयोरपि प्रत्येकमेकत्वसङ्ख्याकार्यत्वात् । अन्यादृशैकत्वस्य गुरुत्वात् अनुमितावुपनीततद्भावस्वीकारेಽतिप्रसङ्गाच्च प्रत्येकसाधनाच्च तव "विश्वतश्चक्षुः" इत्यादि श्रुतेः विपक्षबाधकवन्ममापि "अजामेकाम्" इत्यादिश्रुतेर्विपक्षबाधकत्वात् । अथ च शिवः शवशब्दः शक्त्या एकारेण अकार इकारात्मकेन यदि युक्तो भवति तदा प्रभवितुं स्वकार्यं भगवदुपस्थितिं कर्तुं शक्तो भवति, न चेदेवं तदा स्पन्दितुं स्वकार्यं भगवदुपस्थितिं कर्तुं शक्तो भवति, न चेदेवं तदा स्पन्दितुमपि ओष्ठपुटविभागमपि कर्तुं न शक्तः, शकारवकारयोर्निःस्वरूपयोरुच्चारयितुमशक्यत्वात् । अत एव "शक्त्या विना शिवे सूक्ष्मे नाम धाम न विद्यते", इत्यत्र नामपदमनुच्चार्यमाणस्वार्थसूक्ष्मपदञ्चोपात्तम् ।़
अथवा शिवः ककारादिक्षकारान्तः पञ्चत्रिंशद्वर्णात्मकः शक्त्या अकारादिविसर्गान्तषोडशस्वररूपया युक्तो यदि भवति, तदा प्रभवितुं वेदादिरूपतया व्यक्तीभवितुं शक्तो भवति । न चेदेवं तदा स्पन्दितुमपि ताल्वोष्ठपुटस्पन्दनमपि कर्तुं न कुशलः क्षमः । तदुक्तं शारदायाम् - "विना स्वरैस्तु नान्येषां जायते व्यक्तिरञ्जसा । शिवशक्तिमयानाहुरस्माद् वर्णान् मनीषिणः" ।। मातृकाभूषणेಽपि - "ककारादिक्षकारान्ता वर्णास्ते शिवरूपिणः । समस्तव्यस्तरूपेण षट्त्रिंशत्तत्त्वविग्रहाः ।। अकारादिविसर्गान्ताः स्वराः षोडश शक्तयः । नित्याः षोडशकात्मानः परस्परसमायुताः ।। शिवशक्तिमया वर्णाः शब्दार्थप्रतिपादकाः । शिवः स्वरपराधीनो न स्वतन्त्रः कथञ्चन ।। स्वराः स्वतन्त्रा जायन्ते न शिवस्तु कदाचन ।"
अथवा शिवो हकारः शक्त्या बालातृतीयव्रीजरूपया तेन प्रासादपरामन्त्रोद्धारः प्रभवितुं मन्त्ररूपतां गन्तुं स्पन्दितुमदृष्टविशेषजननमपि कर्तुं समर्थः । यद्वा शिवो बिन्दुः शक्त्या विसर्गेण तेनानुत्तरमन्त्र उक्तः । तदुक्तं शिवदृष्टौ -"अहं बिन्दुर्विसर्गस्त्वमावयोर्योगतः परः । प्रकाशितोಽनुत्तराख्यो वर्णो वर्णेष्वनुत्तरः ।" इति । योगिनीहृदयेಽपि - "शून्याकाराद् विसर्गान्ताद् बिन्दुः प्रस्पन्दसंविदः । प्रकाशपरमार्थत्वात् स्फुरत्तालहरीयुतात् ।। प्रसृतं विश्वलहरीस्थानं मातृत्रयात्मकम् ।।" इति । एतेन `शक्तः प्रभवितुं' इत्यपि व्याख्यातम् । 
अथ वा शिवो हकारः शक्त्या एकारेणेति द्व्यक्षरः वाग्वादिनीमन्त्र उक्तः "अनन्तो लकुलीशश्च विद्या वाग्वादिनी मता ।" इति विद्याप्रकाशिनीवचनात् । अथवा सैव पञ्चाक्षरोद्रारोಽयं यथा शिवः शिवशब्दशक्त्या एकारेण नमःपदेन च युक्तः शक्तितस्तुर्यवर्णोಽयमित्यादावेकारल `प्रणवो बीजमाख्यातं नमः शक्तिरुदीरिता' इत्यादौ नमःपदस्य च शक्तिपदार्थताप्रतिपादनात् एकारेण च चतुर्थ्यैकवचने ङे इत्यस्योक्तिः, ङ्कारलोपात् प्रभवितुं मन्त्ररूपेणाभीष्टादिफलं दातुम् । न चेदेवमित्यादेः प्रातिपदिकमात्रस्य मन्त्ररूपताभावेन यत्किञ्चित्फलदानेप्यसमर्थ इत्यर्थोन्नेयः, यतः शिवस्यापि सामर्थ्यप्रदा भवती अतो हेतोस्त्वां प्रणन्तुं स्तोतुं वा अकृतपुण्य अनुपार्जितसुकृतः कथं प्रभवति समर्थो भवति । न केवलं पञ्चब्रह्मान्तर्गतसदाशिवस्यैव त्वत्सापेक्षताಽपि तु ब्रह्मान्तरस्यापि इत्याह - "हरिहरविरिञ्च्यादिभिरपि" विष्णुशिवब्रह्मादिभिराराध्यां समर्चनीयामित्यर्थः । पाशाद्यक्षराभिप्रायेण वा योजनीयमिदं पद्यम् । यथा - द्वितीया, अतस्त्वामाराध्यामिति पदच्छेदः, तेन शिवः शक्त्यभिन्नः परमात्मा नाम, ऊँकारेण पाशबीजेन शक्त्या भुवनेश्वरीबीजेन हरिहरविरिञ्च्यादिभिः क्रोंकारेण यदि युक्त इत्यन्वयः । हरिपदेन ऊँकारस्य हरपदेन रेफस्य विरिञ्चिपदेन ककारस्योक्तेः वैपरीत्येन योजने तद्बीजलाभात् इति । अयंतु पञ्चदशीविद्यान्तर्गतमध्ये बीजात्मकमधुमतीबीजमुद्धरति शिव इति, शिवो हकारः शक्त्या सकारेण हरिहरविरिञ्च्यादिभिः लकारहकारककारवैपरीत्येन यदि युक्तः शक्तः शक्तियुक्तो भुवनेश्वरीप्रान्त इत्यर्थः । यद्वा सकलश्रीविद्यामन्त्रमूलभूतनवार्णमेरु मन्त्रोद्धारोಽत्र ज्ञेयः । यथा - शिवो हकारः शक्त्या सकारेण एकारेण ईकारेण च हरिहरविरिच्ञ्यादिभिरपि यदि युक्तः हरिर्लकारः हरो बिन्दुः "अहं बिन्दुर्विसर्गस्त्व"मित्युक्तेः, विरिञ्चिः ककारः आदिपदेन रेफनादौ तदा प्रभवितुं नानाश्रीविद्यामन्त्रतामुपगन्तुं शक्तः समर्थः, न चेदेवं तदा स्पन्दितुमपि एकमन्त्रतामप्युपगन्तुं न कुशलः । तदुक्तं ज्ञानार्णवे "मूलविद्यां श्रृणु प्रौढे सकलागमसेविताम् । सर्वदर्शनविद्यां च चित्कलामव्यये शिवे ।। भूमिश्चन्द्रः शिवो माया शक्तिः कृष्णाध्वमादनौ । अर्धचन्द्रश्च बिन्दुश्च नवार्णो मेरुरुच्यते ।। महात्रिपुरसुन्दर्या मन्त्रा मेरुसमुद्भवाः ।" इति । सङ्गोपनार्थं चाचार्येण ज्ञानार्णवीयक्रमेण नोक्तमिति ज्ञेयम् । यद्वा शिवपदेन ककारतकारहकाररेफाः, शक्तिपदेन ईकारैकारसकारमायबीजानि प्रभवितुं पञ्चदशीमन्त्रतां गन्तुम् । अत सव  "इन्द्रो मायाभिः पुरुरूप ईयते" इति श्रुतिरप्यमुमेवार्थमाह । यद्वा शिवो गोपालाष्टादशाक्षरः । शक्त्या पञ्चदश्या अष्टादशाक्षरप्रत्येकपदादौ पञ्चदशीमन्त्रस्य क्रमेणैककूटदानेन तन्त्रे सुन्दरीगोपालमन्त्रोद्धारादि व्याकुर्मः ।
अथवा शिवशब्देनोर्ध्वमुखत्रिकोणचतुष्टयं शक्तिशब्देनाधोमुखत्रिकोणपञ्चकमुच्यते, अभयं मिलित्वा श्रीचक्रं यदुक्तम् - "चतुर्भिः शिवचक्रैश्च शक्तिचक्रैश्च पञ्चभिः । शिवशक्त्यात्मकं ज्ञेयं श्रीचक्रं शिवयोर्वपुः ।।" प्रभवितुं सृष्ट्यादिकर्तुं श्रीचक्रादेव सृष्टिस्थितिसंहृतयो भवन्ति इत्यागमिनः । तदुक्तं कामिके `त्वगसृङ्भांसमेदोಽस्थिघातवः शक्तिमूलकाः । मज्जाशुक्रप्राणजीवधातवः शिवमूलकाः । नवघातुरयं देहो नववयोनिसमुद्भवः' इति । नवयोनिः श्रीचक्रं शिवः शिरःस्थितसहस्रदलकमलकर्णिकावस्थितः शक्त्या मूलाघारोत्थापितकुण्डलिन्या प्रभवितुमणिमादिसिद्ध्या सकलजीवाद्युत्कर्षमुत्पादयितुं स्पन्दितुमीषत्सिद्धिमपि प्राप्तुमित्यर्थः ।। अथ "कदाचिदाद्या ललिता पुंरूपा कृष्णविग्रहा । वेणुनादसमारम्भादकरोद्विवशं जगत् "। इति मन्त्रराजवचनात् "स्त्रीणां त्रैलोक्यजातानां कामोन्मादैकहेतवे वंशीघरं कृष्णदेहं चकार द्वापरे युगे" इति महाकालसंहितावचनाच्च कृष्णस्यापि कात्यायनीरूपतया तत्परतयाಽपि व्याकुर्मः ।
ननु मीमांसकादिमते जगत्कर्तुरीश्वरस्याभावात् निर्विषयिणीयं स्तुतिरित्याशङ्कापनयनार्थतामुपहसति - शिव इति । "शी स्वप्नमविद्यां" वाति गच्छति इति शिवः, "शीङ् स्वप्ने" "वा गतिगन्धनयो"रिति धातुभ्यां निष्पन्नः शिवशब्दवाच्यः । मायोपहितचैतन्यस्यैव ईश्वरत्वात्, शिव ईश्वरः शक्त्या शरीरेण यदि युक्तः स्यात्तदा प्रभवितुं सृष्ट्यादिकर्तुं शक्तः स्यात् तथा च क्षित्यादिकं सकर्तृकं कार्यत्वात् घटवदित्याद्यनुमानं तदावेदकमपास्तं शरीरजन्यत्वोपाधेरनेनोक्तेः । न चेदेवं शरीरयुक्तेनचेत्तदास्पन्दितुमपि प्रयत्नादिकमपि भवितुं कर्तुं न कुशलः, शरीख्यतिरेकेण प्रयत्ना देरनुपपत्तेः । नित्यप्रयत्नादौ मानाभावात् । अतो हेतोस्त्वां प्रणन्तुं स्तोतुं वा अकृतपुण्यो मीमांसकादिः कथं प्रभवति समर्थो भवति, आ विस्मये सम्बोधने वा । हरिहरविरिञ्च्यादिभिरपि इन्द्रशिवब्रह्मादिभिरप्याराध्यः समर्चनीय हे इति भगवत्सम्बोधनम् ।।१ ।।

२.
ननु विरिञ्च्यादेरेव सृष्टिकर्तृत्वेनेश्वरत्वमतः कथं तदाराध्यत्वं ममेत्याह - तनीयांसमू इति । सूक्ष्मं तव चरणपङ्केरुहभवं त्वत्पादाम्बुजोद्भूतं पांसुं पञ्चभूतरजःकणं, विरिञ्चिर्ब्रह्मा, सग्चिन्वन्न एकीकुर्वंन्, लोकान् चतुर्दश भुवनानि, अविकलं सामग्रीवैकल्यरहितं यथा स्यात् तथा, विरचयति सृजति, एनं पांसुं चतुर्दशभुवनतया परिणतं शौरिः शेषरूपतया, शिरसां सहस्रेण फणासहस्रेण, कथमपि कष्टेन, वहति बिभर्ति । हरः संहर्ता, एनं पांसुं चतुर्दशभुवनतया परिणतं सङ्क्षुद्य चूर्णीकृत्य, भसितोद्धूलनविधिं भस्मस्नानं, भजति करोति । अत एव -"अग्निरिति भस्म वायुरिति भस्म ज्योतिरिति भस्म मन एतानि भस्मानि" इति, भस्मस्नानमन्त्रेषु भूतादीनां भस्मत्वोक्तिरिति विष्णुपक्षव्याख्या ।। 
भवानीपक्षे तु - चरणाश्चत्वारः शुक्लरक्तमिश्रनिर्वाणाख्याः, सत्वप्रधानः शुक्लः रजःप्रधानो रक्तः, तमःप्रधानो मिश्रः, गुणातीतो निर्वाणः । शुक्लरक्तयोराज्ञाचक्रम् , मिश्रस्य हृत्कमलम् , निर्वाणस्य सहस्रदलं स्थानम् । शुक्ले विष्णुः, रक्ते ब्रह्मा, मिश्रे रुद्रः, निर्वाणे सदाशिवः; तथा रक्तचरणपङ्केरुहभवं पांसुं रजोगुणं सञ्चिन्वन् विरिञ्चिर्लोकान् सृजति । शुक्लचरणपङ्केरुहभवं पांसुं सत्वगुणं सञ्चिन्वन् विष्णुरवति । मिश्रचरणपङ्केरुहभवं पांसुं तमोगुणं सञ्चिन्वन् हरः संहरति । तदुक्तं दत्तात्रेयेण - "भ्रूमध्यगौ विधिहरी तव रक्तशुक्लौ, पादौ रजोमलगुणौ खलु सेव्यमानौ । सृष्टिस्थिती वितनुतो हृदये तृतीयमङ्घ्रिं भजन् हरति विश्वमुदग्रमुग्रः । तुर्यं तवांब चरणं निरुपाधि बोधसान्द्रामृतं शिवपदे सततं नमामि ।" इति ।।

३.
अविद्यानां -विद्या धर्मप्रतिपादकशास्त्रम् ; तद्रहितानां, अन्तस्तिमिरस्य अज्ञानरूपान्धकारस्य मिहिरः सूर्यः ज्ञानं, तद्दीपनकरी तत्प्रकाशिका, जडानां कामादिशास्त्रीयज्ञानरहितानां अचतुराणां, चैतन्यं ज्ञानं, तस्य स्तबकः, प्रकरः सभृहः, तद्रूपो यो मकरन्दः पुष्परसः, तस्य श्रुतिःक्षरणं तस्य सिरा सरणि । दरिद्राणांं निर्धनानां, चिन्तामणिगुणनिका चिन्तामणिमयी माला । जन्मजलधौ संसारसागरे निमग्नानां, मुररिपुवराहस्य विष्णुरूपादिवराहस्य, दंष्ट्रा उद्धारकरी भवतीत्यर्थः। अत्र विशेषणचतुष्टयेन धर्मार्थकाममोक्षजनकत्वं भगवत्याः प्रतिपादितम् । धर्मस्य तच्छास्त्रज्ञानसाध्यत्वात् तत्प्रदानं प्रथमेनोक्तम् । कामस्य चातुर्यसाध्यतया तत्प्रदानं द्वितीयेनोक्तं, तृतीयतुर्ययोरर्थमोक्षदानार्थकत्वस्य च स्पष्टत्वमेवेति विज्ञेयम् । अथ च फलदानद्वारा वाग्भवबीजात्मकत्वं भगवत्याः सूचितम् । तदुक्तं त्रिपुरार्णवे - "हरत्यज्ञानमज्ञानाज्जडिमानमतः पुनः । इतः कामान् वितनुते कैवल्यं कलया विधोः।। वाग्भवं प्रथमं बीजं वेदानां पुरतो यतः । त्रिपुरासंज्ञया भद्रे त्वद्रूपा विश्वविग्रहा ।। वाच्यवाचकरूपेण व्याप्नोत्यमितवैभवम्" इति ।।
विष्णुपक्षे - भवति त्वयि विद्यमाना त्वदङ्कस्थास्य विष्णोः, `स्त्रीपुंयोगादाख्यायाम्' इति ङीप् , `ई लक्ष्मीरविद्यानाम्', इत्याद्युक्तरूपेत्यर्थः । तथा चाहं त्वयि प्रपन्नो विद्यादिरहितो भविष्यामि इति किमत्र चित्रमिति भावः ।। ३ ।।

४.
मदन्या देवता कुतो न स्तूयत इत्यत आह - त्वदन्यो दैवतगणः पाणिभ्यामेव अभयवरदः, अभयवरदमुद्राधारकः, त्वं पुनरेका प्रकटितयोः वराभीत्योः अभितया उपायतया तथा नासि, तवाभिनयमात्रधारणं नास्ति, अपितु वराभयदातृत्वमपि । तत्र हेतुमाहभयादिति, भयात्त्रातुं वाञ्छासमधिकं फलं दातुं तव चरणावेव निपुणौ इत्यन्वयः । यद्वा त्वमेकैका नासि अपि तु त्वमेकैका प्रकटितवराभीत्यभिनयाಽसि । अपितु त्वदन्योಽपि दैवतगणः पाणिभ्यामभयवरदः । एतावता साम्येಽपि वैलक्षण्यं ततो भवत्या इत्याह - भयादित्यादि । अथवा पाणिभ्याभयवरदस्त्वदन्यत्वेन प्रतीयमानो दैवतगणः त्वमेवैका नासि, अपि तु त्वमेव कीदृशी त्वं प्रकटितवराभीत्यभिनया तथापि भयात्त्रातुं वाञ्छासमधिकं फलं दातुं तव चरणावेव त्वच्चरणत्वेनोपस्थितावेव निपुणौ इत्यभ्युच्चयः ।
विष्णुपक्षे - त्वदन्यो दैवतगणो गणेशादिःपाणिभ्यामेवाभयवरदः, प्रकटितवराभीत्यभिनया एका गौरी त्वं नासि, अपि तु त्वमेव भयात् त्रातुं वाञ्छासमधिकं फलं दातुं लोकानां शरण्ये गणनायां प्रस्तुते तव चरणावेव निपुणौ गणनार्हौ, इ लोकानां कामेन्द्रशिवब्रह्मणां शरण्ये हे इति सम्बोधनं वा एकाक्षरकोशे इकारलकारककाराणां कामादिवाचकत्वेनोक्तत्वात् ।। ४ ।।

५.
मम प्रभावः कुत्र दृष्ट इत्यत आह- हरिरिति । पुरा अमृतमथनानन्तरं हरिर्विष्णुः, त्वां प्रणतजनसौभाग्यजननीं आराध्य, नारीभूत्वा मोहिनीरूपं विधाय, स्मरहरमपि क्षोभं मदनीधीनत्वमनयत् , येन स्मरोಽपि भस्मीकृतस्तस्य मदनाधीनत्वं तव प्रसादेनैव, अन्यथाಽसम्भावितसेवेति भावः । यद्वा हे प्रणतजनसौभाग्यजननि ! ईं ईंकाररूपां त्वामाराध्य इत्यन्वयः, स्मरोಽप्यनेनैव प्रकारेण त्वां नत्वा वपुषा शरीरेण महतां मुनीनामन्तर्मोहाय प्रभवति इत्यन्वयः । वपुषा कीदृशेन रतिनयनलेह्येन, रतिः कामस्त्री तन्नयनाभ्यामास्वादनीयेन अतिसुन्दरेण इत्यर्थः । तदुक्तं वामकेश्वरतन्त्रे - "एतामेव पुरा ध्यात्वा विद्यां त्रैलोक्यमोहिनीम् । त्रैलोक्यं मोहयामास कामारिं भगवान् हरिः ।। कामदेवोಽपि देवेशि महात्रिपुरसुन्दरीम् । समाराध्याभवल्लोके सर्वसौभाग्यसुन्दरः ।" इति ।। तैत्तिरीयश्रुतिरपि - "जनको ह वै वैदेहः अहोरात्रैः समाजगामेति ।" जनक एतद्विद्याप्रवर्तको विदेहः कामः अहोरात्रैरहोरात्रात्मकैः पञ्चदशाक्षरीमन्त्रवर्णैः दर्शपूर्णिमान्तकलात्मकैः समाजगाम तं मन्त्रमाहृतवानिति तदर्थः । 
विष्णुपक्षे - हरिः इन्द्रः गौतमशापानन्तरं त्वामाराध्य नारीभूत्वा, प्रणतजनसौभाग्यजननीं गौरीं तथा स्मरहरमपि क्षोभं विस्मयमनयत्, प्रापयामासेत्यर्थः ; शेषं समानम् ।।

६.
ननु पुरुषस्य नारीरूपग्रहणं नार्या वा पुरुषरूपग्रहणमाश्चर्यजनकमिति भवतु, तत्र मत्प्रसादो पयोगः कन्दर्पस्य तु मुनिमोहकत्वं स्वसामग्रीसम्पत्यैव भविष्यतीति, अत आह - धनुः पौष्पम् इति । तथा च तदीया सामग्रयेव नेदृशीति भावः । धनुः पौष्पं पुष्पमयं सुकुमारं न वज्रोपममित्यर्थः । मौर्वी ज्या मधुकरमयी भ्रमरमयी मधुकराणामाकर्षणादिकालेಽस्थैर्यमनेन द्योत्यते । विशिखा बाणाः पञ्चैव न त्विधिकाः, वसन्तः ऋतुः कादाचित्कः सामन्तः सहायः, मलयमरुत् दक्षिणानिलो मन्दगमनः आयोधनरथः युद्धसाधनो रथः स्वयमप्येकः द्वितीयचेतनसहायरहितः अनङ्गः शरीरेणापि शून्यः, तथापि हे गिरिसुते !  ते तव अपाङ्गात् नेत्रप्रान्तात् कामपि अनिर्वचनीयां कृपां लब्ध्वा सर्वं न तु यत्किञ्चित् जगत् संसारवर्तिप्राणिसमूहं विजयते इत्यर्थः ।
विष्णुपक्षे - कृपां कीदृशीं हिगगिरिसुते काम् हिमगिरिसुता इकः कामो वाञ्छा, यत्र इः कामः कः स्वार्थे यादृशीं भगवत्कृपामासाद्य कामो अगद्वशीकरोति, तादृशकृपाविषयो यद्यहं स्यां तदाहमपि कान्तं वशीकुर्यामित्याशयेन तादृशकृपाभिलाषो भगवत्या इत्याशयः । यद्वा हिमगिरिसुतापामिकः कामोಽर्थान्महेशस्य यतः महेशनिष्ठपार्वतीविषयकाभिलाषजननशक्तिः कामस्य भगवत्कृपात एवेति भावः ।। ६ ।।

८.
सुधासिन्धोरमृताम्बुधेर्मध्ये, सुरविटपिनां कल्पवक्षाणां या वाटी तयाः परिवृते वेष्टिते, मणिद्वीप नवरत्नरचितद्वीपे, नीपोपवनवति कदम्बारामरमणीये, चिन्तामणिगृहे चिन्तामणिरत्नरचितकुड्यस्तम्भादियुक्तमन्दिरे, शिवाकारे मञ्चे शिवानां ब्रह्मविष्णुरुद्रेशानामाकारो मूर्तिर्यत्र तादृशे मञ्चे खट्वारूपे, परमशिवः सदाशिव एव पर्यङ्ककशिपुतया स्थितः तस्मिन् निलयोಽवस्थानं यस्यास्ताम् । "ब्रह्मा विष्णुश्च रुद्रश्च ईश्वरश्च सदाशिवः । एते पञ्च महाप्रेताः पदामूले व्यवस्थिताः ।।" इति वचनात् । तदुक्तं रुद्रयामले - "यस्य नो पश्चिमं जन्म न स्वयं यो महेश्वरः । स न प्राप्नोति परमां दशपञ्चाक्षरीमिमाम् ।।" इति । एतादृशीं त्वां कतिचन धन्याः पश्चिमजन्मानः स्मरन्ति । "सृष्टिचक्रं सुधासिन्धुः सौभाग्यं सुरवाटिकाः । दशारयुगलं रत्नद्वीपं नीपवनं तथा ।। चिन्तामणिगृहं रम्यमष्टारं परमेश्वरि । त्रिकोणं मञ्चरूपं तु बिन्दुकं च सदाशिवः ।।" इति वचनादर्थो वा । अथ च सुधासिन्धुरा सवसमूहः सुरविटपिकुलवृक्षः भूषारूपो मणिरेव द्वीपो यत्र नीपोपवनः । चिन्तैव मणिर्यस्मात् तादृशे गृहे अवलरूपे, शिवाकारे वराङ्गरूपे, परमशिवो बिन्दुः, चिदानन्दलहरीं सर्वेषामानन्दानामित्यादि श्रुत्युक्तरूपामित्यर्थः । पर्यालोचनया पञ्चमयागोಽन्यत्र सूचितः । कीदृशीं चिदानन्दलहरीं विज्ञानसुखतरङ्गात्मिकामित्यर्थः । शिव एकारस्तेन त्रिकोणं परमशिवो बिन्दुः । श्रीचक्रान्तर्गतत्रिकोणमध्यनिलयामित्यर्थ इत्यपि वदन्ति । 
विष्णुपक्षे - नीपोपवनवति बृन्दावनेಽपि तत्सत्त्वात् सौन्दर्यातिशयने शिवमप्याकारयतीति, शिवाकारे कल्याणरूपे वा मञ्चे खट्वायां, हे परमशिव परमकल्याणस्वरूप ! पर्यङ्कनिलयां चिदानन्दलहरीरूपां त्वां कतिचन पुरुषा भजन्तीत्यर्थः ।। ८ ।।

९.
क्वणत्काञ्चीत्यादिना स्थूलध्यानं, चिदानन्दलहरीमित्यादिना परं ध्यानमुक्त्वो सूक्ष्मध्यानमाहमहीमिति । मूलाधारे चतुर्दले, महीं पृथिवीं स्वाधिष्ठाने जलं मणिपूरे नाभिचक्रे स्थितं तद्हुतवहं स्वाधिष्ठानमणिपूरयोः संज्ञाव्यत्ययः शान्तनवमतेनेति । हृदि अनाहते मरुतं, वायुमुपरि कण्ठे विशुद्धिचक्रे आकाशं, (भ्रूमध्ये आज्ञाचक्रे आकाशं), भ्रूमध्ये आज्ञाचक्रे मनः अन्तःकरणम् ; एवं सकलमपि कुलपथं षट्चक्रं जित्वा सहस्रारे द्वादशान्ते कैलाससंज्ञके, पत्या कान्तेन शिवेन सह, रहसि एकान्ते विहरसीत्यर्थः । सिद्धिसोपाने, "कुण्डलिन्या सहाभेदे योगी त्यजति मेदिनीम् । सलिलस्थानयोगेन जले चरति योगवित् । वर्ह्नर्भेदे जलमिव स्पृशत्यग्निं ज्वलच्छिखम् । मरुद्भेदे शीघ्रगतिर्याति क्रोशशतं क्षणात् ।। व्योमभेदे खे चरति मनोभेदे मनोगतिः । यत्र कामयते तत्र याति लोकत्रयेಽपि च ।। संयोजयन् शिवपदे शिव एव प्रजायते । कर्ता हर्ता च सर्वत्र सुरासुरनमस्कृतः ।।" इति सिद्धिविशेषोಽप्युक्तः । कुण्डलिनीरूपापि त्वमेवेति विष्णुपक्षेಽपि तात्पर्यम् ।। ९ ।।

१०.
कुण्डलिन्यास्तावद् भूमिकात्रयं तत्रोन्नयभूमिका महीमित्यादिनोक्ता, अन्वयभूमिकां प्रत्यावृत्तिभूमिकां चाह - सुधाधारासारैरिति । सुधाधारासाररैमृतधारासम्पातैश्चरणयुगलान्तर्विगलितैः भ्रूमध्यगतशुक्लरक्तचरणमध्यमार्गतो निष्पन्दितैः प्रपञ्चं मानसं स्थानादिषट्चक्ररूपं कुलपथं सिञ्चन्तीत्यनेनान्वयभूमिकोक्ता प्रत्यावृत्तिभूमिकामाह - पुनरपीति । रसाम्नाया पूर्वदक्षिणपश्चिमोत्तरोर्ध्वानुत्तराः शक्तेराम्नायाः स्थानानि पार्थिवाप्यानलवायव्यनाभसमानसाः शाम्भवाम्नायाः एतेषां स्थानानि उत्तरादित्र्कमेण भ्रूमध्यादिमानसादिक्रमेण वा एतेषां महसा एषां षण्णा प्रकाशकतेजसा स्वां भूमिं मूलाधारमवाप्य लब्ध्वा, आत्मानं स्वस्वरूपं भुजगनिभं सर्पाकारम् अध्युष्टवलयं सार्धत्रिवलयं कृत्वा कुलकुण्डे मूलाधारान्तर्गतचतुर्दलपद्मकर्णिकामध्ये वर्तिनि त्रिकोणे कुहरिणि कुहरं रन्ध्रविशेषस्तद्वति गुप्तविषये (स्थाने) स्वपिषि, तदुक्तम् - "मूलादिब्रह्मरन्ध्रान्तं रक्तोर्णातन्तुसन्निभाम् । कुलकुण्डलिनीं नित्यां विद्युद्वल्ली समाकृतिम् । मत्तालिकुलझङ्कारसदृक्षतरनादिनीम् । उन्नीयोन्नीय चक्रेषु त्र्कमात् स्यन्दति वैभवं ।। अनुभूय परं गत्वा पीत्वा कुलपरामृतम् । अकुलात्कुलकं भूयः कुलादकुलकं महः ।। एवं मां सुन्दरीं ध्यायेत्सूक्ष्मध्यानं प्रकाशितम् ।। इति पूर्ववदेव विष्णुपक्षे सङ्गति ।। १० ।।

११. 
श्रीचक्रमुद्धरति - चतुर्भिरिति । श्रीकण्ठैः शिवैरूर्ध्वमुखत्रिकोणैः चतुर्भिः चतुःसङ्ख्याकैः तथा शिवयुवतिभिः अधोमुखत्रिकोणैः पञ्चभिः पञ्चसङ्ख्याकैः, अधःप्रभिन्नाभिः सम्बद्धाभिरिति । अनेन प्रकारेण शम्भोर्नवभिर्मूलप्रकृतिभिः श्रीचक्रकारणभूताभिः नवयोनिभिः । यद्वा मूलप्रकृतिभिः प्रपञ्चस्य मूलकारणैः । यदुक्तं कामिकायाम् - "त्वगसृङ्मांसमेदोಽस्थिधातवः शक्तिमूलकाः । मज्जाशुक्रप्राणजीवधातवः शिवमूलकाः ।। नवधातुरयं देहो नवयोनिसमुद्भवः ।।" इति नवयोनिः । श्रीचक्रम् । वसुदलमष्टदलं त्रिवलयं त्रिरेखा भूबिम्बरेखात्रयम् , एभिः सार्धं सह तव त्रयश्चत्वारिंशद् भवनकोणाः गृहकोणाः परिणताः । तदुक्तम् - "बिन्दुत्रिकोणवसुकोणदशारयुग्ममन्वस्रनागदलसङ्गतषोडशारम् । वृत्तत्रयञ्च धरणीसदनत्रयञ्च श्रीचक्रराजमुदितं परदेवतायाः।" इति । प्रस्तारवशात्त्रिकोणाधःस्थितकोणद्वयस्याष्टकोणान्तर्गतत्वात् त्रिचत्वारिंशत्त्वमिति प्राञ्चः । वस्तुतस्तु - भवनकोणा भवनरूपाणि त्रिकोणानि, तदुक्तं दक्षिणामूर्तिसंहितायां- "चत्वारिंशद्भगैर्युक्तं त्रिभागैरपि पार्वति ।" अस्योद्धारक्रमस्तु - "वृत्तं कृत्वेष्टमानेन सूत्रं पूर्वापरायतम् । विन्यस्य विभजेदष्टचत्वारिंशद् विभागतः ।। षष्ठे षष्ठे पञ्चमे च तृतीयेಽथ तृतीयके । चतुर्थेಽथ तृतीये च षष्ठे षष्ठांशके पुनः ।। विधाय नवचिह्नानि तेषु सूत्राणि पातयेत् । नवयाम्योत्तराग्राणि तेषामुभयपार्श्वतः ।। आद्यद्वितीयतुर्याणां तथा पञ्चमषष्ठयोः । अष्टमान्तिमयोर्विद्वानग्निवेदकलांशकान् ।। पुराणद्ब्यष्टवेदाग्निसङ्ख्यांशानं मार्जयेत्क्रमात् । शनिमध्ये रवेरन्तौ चन्द्रान्ते केतुमव्यतः ।। गुरौ रवौ भौममध्ये शुक्रान्तौ सोममध्यतः । शन्यन्तौ वृत्तमध्यन्तु राह्वन्तौ रविमध्यतः ।। केत्वन्तौ बुधमध्ये तु योजयेत्त्र्कमतो बुधः । मध्यवह्निस्फुरद्रूपमष्टद्विदशवह्निकम् ।। चतुर्दशानलोद्योतं श्रीचक्रं जायते परम् । तद्ब्रहिर्वसुपत्राख्यं तद्बहिः षोडशं दलम् ।। वृत्तत्रितयसंशोभं त्रिरेखाञ्चितभूगृहम् । त्रिधामनिलयं द्वारचतुष्टयसुशोभितम् । सर्वतेजोमयं दिव्यं सोमसूर्यानलात्मकम् ।। इत्यत्र रव्यादिसंज्ञा अधस्तनरेखामारभ्य ज्ञेयाः ।
विष्णुपक्षे - चतुर्भिश्चतुः सङ्ख्याकैः श्रीकण्ठैः शिवैः ब्रह्मरुद्रेश्वरसदाशिवरूपैः पञ्चभिः शिवयुवतिभिः - "श्रीविद्या त्वरिता चैव पारिजातेश्वरी तथा । त्रिपुरा पञ्चबाणेशी पञ्चकल्पफलाः स्मृताः ।", इत्यादिनोक्ताभिः शम्भोर्महेशस्य प्रकर्षेण भिन्नाभिः मूलप्रकृतिभिः जीवात्मना सह नवभिस्तया त्रिवलयं लोकत्रयं तदेव रेखात्रयं ताभिश्च सार्धं त्रयश्चत्वारिंशत् इन्द्रादिदेवतास्तव भवनमिव भवनं देहं, तस्य कोणा एकादश परिणताः, हे वसुदल ! वसु धनं ददातीति वसुदो दाता तं लात्यनुगृह्णाति इत्यर्थः, कलानां चतुःषष्टिकलानामुज्ज्वलचन्द्रप्रकाश हे इत्यर्थः ।। ११ ।।

" `' `' `'
`' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `'
`' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `'
ಽ `' " " !
