१. 
पदार्थचन्द्रिका
श्रीगणेशाय नमः ।
श्रीभवानीशंकराभ्यां नमः ।
नमामि परमं सांबं सत्यमद्वयमव्ययम् ।
उमां च यत्कटाक्षेण देवो विष्णुर्महानभूत् ।।
वामांगीकृतवामांगि कुण्डलीकृतकुण्डलि ।
आविरस्तु पुरो वस्तु भूतिभूत्यंबरांबरम् ।।
श्रीशंकरकृतां पुण्यां सौन्दर्यलहरीं स्तुतिम् ।
प्रायः प्रत्यक्षरं कुर्वे व्याख्यां विद्वन्मनोरमाम् ।।
ननु कथं परमहंसपरिव्राजकाचार्यस्य परित्यक्तसकलविषयसुखस्य परब्रह्मविदः श्रीशंकरभगवतो भवान्याः सौन्दर्यवर्णने प्रवृत्तिः, अनौचित्यात् इति चेत् , न । भवान्या ब्रह्मरूपत्वेन ब्रह्मस्वरूपवर्णनमेव भवानीवर्णनमिति नानौचित्यमिति वदामः । ननु कथं ब्रह्मस्वरूपता भवान्याः । ङीपि स्त्रीत्वप्रतीतिरिति चेत् श्रीकृष्णावतारेषु पुंस्त्वप्रतीतेरिव स्त्रीत्वप्रतीतेः । ननु तथापि किमत्र प्रमाणमिति चेत् "स्त्री संज्ञो लोकभावनं" इति, "चितिरूपेण या कृत्स्नमेतद्व्याप्य स्थिता जगत्" इति पुराणवाक्यं प्रमाणमिति ब्रूमः । अथवा शक्तिशक्तिमतोरभेदोपचारात् ब्रह्मरूपत्वं भवान्या इति न किञ्चिदसमञ्जसमिति ।।
अथ व्याख्या । चिकीर्षितस्य ग्रन्थस्य निर्विघ्नपरिसमाप्तिकामः परमशिष्टशिरोमणिः श्रीशंकराचार्यः परब्रह्मानुसन्धानरूपं मङ्गलमाचरति शिव इति - शिवोಽविकृतचैतन्यम् ।शक्तिर्माया । शक्त्या युक्तो यदि शिवो भवति तर्हि प्रभवितुमीशिंतु जगन्नियन्तुं इत्यर्थः । शक्तः समर्थो भवतीत्यनुषज्यते । देवः शिवो न चेदेवं शक्त्या युक्तो न तर्हि स्पन्दितुं चेष्टितुमपि कुशलः शिक्षितः समर्थो न भवतीत्यर्थः । खलु निश्चितम् । कुतः पुनः सृष्ट्यादिकरणसामर्थ्यं तस्येत्यभिप्रायः । हे भवानि ! यतस्त्वदधीनमेव शिवस्य परमेश्वरत्वम् । अतस्त्वां हरिहरविरिञ्चादिभिरप्याराध्यां आराधयितुं योग्यां । अकृतपुण्यः प्राचीनानेकजन्मोपार्जितपुण्यपुञ्जरहितः, साधारणो जनः प्रणन्तुं नमस्कुर्तुं स्तोतुं वा कथं प्रभवति समर्थो भवति न कथमपीत्यर्थः । एतेनानेकजन्मोपार्जितनित्यनैमित्तिकनिष्कामकर्मजनितशुद्धान्तःकरण एव भगवदाराधन इव भगवत्या आराधने अधिकारी भवतीति सूचितम् । हरिहरविरिञ्च्यादिभिरित्यत्र `कर्तृकरणयोस्तृतीये'ति कर्तरि तृतीया । आदि शब्देन इन्द्रादयो गृह्यन्ते । हरिहरशब्दस्याधिसंज्ञत्वादभ्यर्हितत्वाच्च पूर्वनिपातः । ननु न चेदित्यनेन शक्त्ययोगो वक्तुमनुचितः । तस्य क्वचिदपि अप्रसिद्धेरिति चेत् , मैवं; मोक्षदशायां शक्त्ययोगस्य निश्चयात् । कुशलः शिक्षिते त्रिष्विति मेदिनीकारः ।।

२.
अथ त्रिपुरसुन्दर्याश्चरणप्रसादलेशलब्धसृष्ट्यादिकर्तृत्वं दर्शयन् मायाशक्त्यादिशब्दवाच्यां भवानीं स्तैति । -तनीयांसमिति । विरिञ्चिर्ब्रह्मा लोकान्विरचयति विशेषण रचयति । विरचनक्रियां विशिनष्टि -अविकलमिति - विगता कला तत्कर्मकौशलं यस्य विरचनकर्मणः तद्विकलं । न विकलं अविकलं । अथवा विगताः कलाः अंशाः तद्रहितं विकलं, न विकलमविकलम् , सांगमित्यर्थः । क्रियाव्ययविशेषणानां क्लीबत्वं एकवचनान्तत्वं च वाच्यमिति वचनात् क्लीबत्वम् । विरिंचेर्लोकसर्जने कुतः सामर्थ्यमित्याकांक्षायां भवानीचरणकृपालेशमेव हेतुं वदन् , विरिंचिं विशिनष्टि - सञ्चिन्वन्नितिकिं कुर्वन् ? अध्याहारेण जननि तव चरणपंकेरुहभवं पांसु तनीयंसं, अतिशयेन तनुं सूक्ष्मं संचिन्वन् , वर्तुलीकुर्वन् । हेतोः शतृप्रत्ययः । विरिञ्चेर्विश्वजननसामर्थ्यं त्वच्चरणप्रसादलेशाधीनमिति तात्पर्यार्थः । इदानीं श्रीविष्णोरपि जगत्पालनसामर्थ्यं त्वत्पादपद्मप्रसादलेशाधीनमेवेत्याह - वहतीति । शौरिः शूरपुत्रः श्रीकृष्णः । एवं त्वच्चरणपंकेरुहपांसुं, सहस्रेण शिरसा, सहस्रसंख्याकेन शिरसा । शिरसामिति पाठे संबन्धे षष्ठी । संख्यासंख्यावतोश्चाधाराधेयभावः संबन्धः । वहति धारयति । कथमपि उद्रिक्तया भक्ताय । सहस्रशिरस्त्वमस्य `सहस्रशीर्षा पुरुष' इत्येवमादिषु श्रुतिषु प्रसिद्धम् । हरस्यापि जगत्संहर्तृत्वं त्वत्पादप्रसादलेशजमेवेत्याह हर इति । हरः संक्षुभ्य, कथमेनं जगत्संहरेयं इति संक्षोभं प्राप्य पुनरेव त्वच्चरणपांसुं भजति सेवते । कथं भूतं? भसितोद्धूलनविधिं, भसितं भस्म, तस्योद्धूलनं, ऊर्ध्वप्रक्षेपः, तस्य विधिं विधायकं, येन पांसुना जगत् दग्धं तद्भस्म ऊर्ध्वं उत्क्षिप्तमित्यर्थः । हरः संक्षुद्यैनमिति पाठे `क्षुद संर्च्णन' इत्येतस्मात् संक्षुद्येति । तथा चायमर्थः । हरतीति हरः जगत्संहारकारः श्रीकालाग्निरुद्रः । एवं हरिहरविरिञ्चिसेव्यो यस्तं तव चरणपांसुं संक्षुद्य चूर्णयित्वा भसितोद्धूलनविधिं स्वे देहे भस्मलेपविधिं जाबालोपनिषदुक्तप्रकारेण भजति । विधिशब्दोಽत्र भावप्रधानः । ननु भजधातोः उभयपदित्वात् कथं परस्मैपदमेवोदाहृतमिति चेत् मैवं - `स्वरितञितः कर्त्रभिप्राये क्रियाफले' इति पाणिनिवचनेन, निमित्ते सति, हरकर्तृकपांसुभजनस्य प्रलयद्वारा सकलसंसारिबिश्रमणफलकस्य परस्मैपदोदाहरणस्यैव संभवत्वात् । न हि स्वात्मारामस्य कालाग्निरुद्रस्य किञ्चित् स्वकीयं प्रयोजनमस्ति जगत्संहारे कृते लोकानुग्रहाय । चरणप्रसादेन हरिहरविरिञ्चीनां सृष्ट्यादिसामर्थ्यं । सैव परमसेव्येत्युक्तं भवति ।

३.
एवं तावत् जगदीश्वराणामप्यनुग्राहकत्वं उक्तं श्रीभवान्याः । इदानीं पुरुषार्थचतुष्टसमर्पकत्वेन सकलसंसारिणामपि अनुग्राहकत्वं दर्शयन् स्तौति - अविद्यानामिति - अविद्याः अविद्यया अनुष्ठीयमानानि ज्योतिष्टोमादिकर्माणि, तासामन्तस्तिमिरमिहिरोद्दीपनकरी भवति । अन्तर्मध्ये शरीरस्य, तिमिरं धर्माधर्माज्ञानं , तस्य नाशकत्वात् मिहिरः सूर्य इव, धर्मादिज्ञानं तस्योद्दीपनकरी । अन्तस्तिमिरमिरोद्वीपनगरीति पाठे अन्तस्तिमिराणां नाशकत्वात् मिहिर इव यानि धर्मज्ञानानि तेषामुद्द्वीपनगरीव द्वीपमध्ये शरीरे नगरीव नगरी भवती निवासस्थानमित्यर्थः । एतेन धर्मज्ञानद्वारा धर्मानुष्ठानहेतुत्वमुक्तं - "विद्यां चाविद्यां च यस्तद्वेदोभ्यं सह" इत्येवमादिश्रुतौ धर्मे अविद्याशब्दवाच्यत्वं प्रसिद्धमेव । विषयसुखहेतुत्वमाह - जडानामिति -जडानां विषयलंपटानां संसारिणां चैतन्यानि स्रक्वन्दनादिविषयज्ञानानि तानि स्तबका इव । अत्यन्तरमणीयत्वात् । तज्जन्यो मकरन्द इव विषयसुखं तस्य श्रुतिशिरा निस्सारणनाडी भवती । एतेन "एतस्यैवानन्दस्येत्ये" वमादिश्रुतिषु विषयानन्दहेतुत्व प्रसिद्धमेव भवान्याः । इदानीं अर्थहेतुत्वमाह - दरिद्राणामिति । दरिद्राणां चिन्तामणिगुणनिका चिन्तामणिचिन्ता भवती । चिन्तामणिर्यथा चिन्तितः सेवकेभ्यः फलं प्रयच्छति तद्वत्त्वमपीत्यर्थः । यद्वा चिन्तामणिगुणनिका चिन्तामणिः शून्यांकः । चिन्तामणिबाहुल्यमित्यर्थः । मोक्षहेतुत्वमाहजन्मजलधौ संसारे निमग्नानां सेवकानां मुररिपुवराहस्य दंष्ट्रेव भवती ज्ञानद्वारा संसारोद्धारहेतुत्वात् । एतेन पुरुषार्थचतुष्टयसमर्पकत्वेन सैव परससेव्येत्युक्तं भवति । "भवेद्गुणनिका नृत्ये शून्यांके पाठमिश्रिता" वितिमेदिनीकारः ।। ३ ।।
इदानीं तत्तद्देवताभ्योಽधिकफलदातृत्वेन भवानीं स्तौति - त्वदन्य इति । त्वदिति पञ्चम्यन्तम् । त्वत् त्वत्तोಽन्यो दैवतगणः पाणिभ्यां कराभ्यामभयवरदः, अभयेन भयाभावेन सह वरं ददातीति तथा । अथवा न विद्यते भयं यस्मिन्सोಽभयः, स चासौ वरश्च, तं ददातीति तथा । सर्वं हि वाक्यं क्रियया परिसमाप्यत इति च । येन भवतीति क्रियापदमध्याहार्यम् । त्वदन्य इत्येकं पदं वा । पञ्चमी भयेनेति योगविभागात्समासः । इदानीं तत्तद्देवताभ्योಽधिकफलदातृत्वामाह भवान्याः - त्वमिति । प्रकटितवराभीत्यभिनया त्वमेका केवला नैवासि । किन्तु हे लोकानां शरण्ये तव चरणावपीत्यन्वयः । वरश्च अभीतिश्च वराभीति ते अभिनयति, आभिमुख्येन नयति प्रापयतीति तथा तत्तत्कर्मफलदात्रीत्यर्थः । चरणौ विशिनष्टि- भयात्त्रातुं वांछासमधिकं फलं च दातुं निपुणौ चतुरौ । ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्येवमादि श्रुतिप्रसिद्धवांछातोಽधिकं फलं मोक्षरूपम् । हि शब्दः श्रुतिप्रसिद्धमाह । एवकारोಽप्यर्थः । चरणशब्दोಽत्र निष्कामभक्तिलक्षकः । तत्तत्कर्णफलदातृत्ववैषम्यं भवान्याः सकामनिष्कामभेदेनेति द्रष्टव्यम् । शरणशब्दो रक्षितृवाचको रक्षणपरो द्रष्टव्यः । तथा च सति शरणं कर्तुमर्हति योग्या भवतीति शरण्या तत्संबोधनं तथा अथवा । तत्तद्देवतारूपेण तत्तत्कर्मफलदातृत्वं भवान्याः दर्शयन् सकामनिष्कामभक्तिभेदेन तत्तत्कर्मफलवैचित्र्यमाह । त्वदिति । त्वत्तोಽन्योಽन्यत्वेन प्रतीयमानो दैवतगणस्त्त्वमेव नैवासि । किं तु त्वमेव तत्तद्रुपासि इत्यर्थः । ननु तत्तत्कर्मफलदातृत्वं तत्तद्देवतासु प्रसिद्धमित्यत आह - एकेति । प्रकटितवराभीत्यभिनया तत्तत्कर्मफलदात्री एका मुख्या त्वमेव । भवान्या निष्कामभक्तेरघिकफलत्वमाहभयादित्यादिना । अस्मिन्पक्षे एवकारोಽवधारणार्थ एव । लौकिकसाधारणतत्तत्कर्मफलदातृत्वमन्तर्यामिण एव सकलश्रुतिप्रसिद्धं तदभेदाच्च भवान्या इति भावः । अन्यत्समानम् । एतच्च  `फलमत उपपत्तेरि' त्यत्र निर्णीतमेव भाष्यकारैः ।

४.
इदानीं तत्तद्देवताभ्योಽधिकफलदातृत्वेन भवानीं स्तौति - त्वदन्य इति । त्वदिति पञ्चम्यन्तम् । त्वत् त्वत्तोಽन्यो दैवतगणः पाणिभ्यां कराभ्यामभयवरदः, अभयेन भयाभावेन सह वरं ददातीति तथा । अथवा न विद्यते भयं यस्मिन्सोಽभयः, स चासौ वरश्च, तं ददातीति तथा । सर्वं हि वाक्यं क्रियया परिसमाप्यत इति च । येन भवतीति क्रियापदमध्याहार्यम् । त्वदन्य इत्येकं पदं वा । पञ्चमी भयेनेति योगविभागात्समासः । इदानीं तत्तद्देवताभ्योಽधिकफलदातृत्वमाह भवान्याः - त्वमिति । प्रकटितवराभीत्यभिनया त्वमेका केवला नैवसि । किन्तु हे लोकानां शरण्ये तव चरणावपीत्यन्वयः। वरश्च अभीतिश्च वराभीती ते अभिनयति, आभिमुख्येन नयति प्रापयतीति तथा तत्तत्कर्मफलदात्रीत्यर्थः । चरणौ विशिनष्टि - भयात्त्रातुं वांछासमधिकं फलं च दातुं निपुणौ चतुरौ । ज्योतिष्टोमेन स्वर्गकामो यजेतेत्येवमादि श्रुतिप्रसिद्धवांछातोಽधिकं फलं मोक्षरूपम् । हि शब्दः श्रुतिप्रसिद्धमाह । एवकारोಽप्यर्थः । चरणशब्दोಽत्र निष्कामभक्तिलक्षकः । तत्तत्कर्मफलदातृत्ववैषम्यं भवान्याः सकामनिष्कामभेदेनेति द्रष्टव्यम् । शरणशब्दो रक्षितृवाचको रक्षणपरो द्रष्टव्यः । तथा च सति शरणं कर्तुमर्हति योग्या भवतीति शरण्या तत्संबोधनं तथा अथवा तत्तद्देवतारूपेण तत्तत्कर्मफलदातृत्वं भवान्याः दर्शयम् सकामनिष्कामभक्तिभेदेन तत्तत्कर्मफलवैचित्र्यमाह । त्वदिति । त्वत्तोಽन्योಽन्यत्वेन प्रतीयमानो दैवतगणस्त्त्वमेव नैवासि । किं तु त्वमेव तत्तद्रूपासि इत्यर्थः । ननु तत्तत्कर्मफलदातृत्वं तत्तद्देवतासु प्रसिद्धमित्यत आह - एकेति ।  प्रकटितवराभीत्यभिनया तत्तत्कर्मफलदात्री एका मुख्या त्वमेव । भवान्या निष्कामभक्तेरधिकफलत्वमाहभयादित्यादिना । अस्मिन्पक्षे एवकारोಽवधारणार्थ एव । लौकिकसाधारणतत्तत्कर्मफलदातृत्वमन्तर्यामिण एव सकलश्रुतिप्रसिद्धं तदभेदाच्च भवान्या इति भावः । अन्यत्समानम् । एतच्च `फलमत उपपत्तेरि'त्यत्र निर्णीतमेव भाष्यकारैः । 

५.
एवं तावत्तत्तत्कर्मफलदातृत्वमन्तर्यामिरूपेण भवान्या अभिधायेदानीं तत्तन्मोहकत्वं हरिस्मरयोः श्रीभवान्यधीनमेवेति भवानीं स्तौति - हरिरिति प्रणतजनसौभाग्यजननीं भक्तजन सैन्दर्यहेतुभूतां, अथवा प्रणतजनानां सौभाग्याय जननीं मातरमिव । पुत्राणां च सौन्दर्यं मात्रधीनमेवेति प्रसिद्धमेव । पुरा अमृतनिमित्तं देवदैत्यकलहानन्तरं श्रीभगवतो महादेवस्य मोहिनीरूपदिदृक्षासमये नारीभूत्वा मोहिनीरूपं कृत्वा स्मररिपुमपि क्षोभं मोहमनयत् । अनेन जगन्मोहनकन्दर्पनाशकस्य श्रीमहादेवस्येतरामोह्यत्वमुक्तम् । स्मरोಽपि महतां मुनीनां च वसिष्ठपराशरप्रभृतीनामपि अन्तः प्रभवति मनसि प्रभुत्वेन वर्तते । तानपि मोहयतीत्यर्थः । तत्र हेतुस्त्वां नत्वेति । स्मरः की दृग्विधः? रतिनयनलेह्येन वपुषोपलक्षितः । रतिः कामपत्नी तस्या नयनयोः लेह्येन सादरावलोकनविषयेणेत्यर्थः । अथवा रतिः स्त्र्यादिदर्शनजन्यं सुखं, तद्युक्ते नयने ताभ्यां लेह्यं सादरं दृश्यं स्त्रीशरीरं, तेन कारणेन सुन्दरं रूपादिवपुर्दृष्ठ्वा सर्वोಽपि लोको मुह्यतीति जगत्सुप्रसिद्धमेव । 

६.
पूर्वोक्तमेव विवृण्वन् स्तौति - धनुरिति - हे हिमगिरिसुते, यद्यपि तादृक् सहायसंपत्तिर्नास्ति, तथापि ते तव कामपि निरुपमां कृपां, अपांगात् नेत्रान्तात् अपांगद्वारा, लब्ध्वा प्राप्य, इदं प्रत्यक्षं सर्वमपि जगत् प्राणिजातं, अनंगो विजयत इत्यन्वयः । एकः केवलः । स्वत एव सामर्थ्यं चेत् किं सहायसंपत्त्या इत्यत उक्तं अनंग इति । कामस्य तादृक् सहायासंपत्तिमेव दर्शयति । धनुः पौष्पं, पुष्पमेव पौष्पं, स्वार्थे अण् । मैवीं ज्या मधुकरमयी मधुकररूपा, ताद्रूप्ये मयट् । पञ्च विशिखाः पञ्चैवेत्यवधारणं द्रष्टव्यम् । वसन्तः सेनापतिः । मलयमरुदायोधनरथः सांग्रामिको रथः । अत्र पुष्पस्य मृदुत्वेन, मधुकराणां तरलत्वात् धनुषि सदाಽसत्वेन, विशिखानामल्पत्वेन वसन्तस्य सामन्तत्वेन अमूर्तत्वेन शौर्याद्यभावेन, मलयमरुतः कादाचित्कत्वेन कार्याक्षमत्वं द्रष्टव्यम् । विपराभ्यां जेरिति सूत्रेणात्मनेपदं विजयत इत्यत्र । "अपांगस्त्वंगहीने स्यान्नेत्रान्ते तिलकेಽपि च" इति मेदिनीकारः ।। ६ ।।

७.
एवं तावत् श्रीभवान्याः महिमानमनुवर्ण्य, इदानीं तत्तद्योगिध्येयपादपद्मां श्रीमूर्तिं वर्णयन् तद्दर्शनं प्रार्थयते - क्वणदिति - पुरमथितुर्महादेवस्य, आहोपुरुषिका आहंकारिकस्वात्मविषयकोत्कर्षप्रत्ययहेतुभूता भवानी नोಽस्माकं पुरस्तादास्तां प्रत्यक्षीभवतु इत्यर्थः । `आहोपुरुषिका या स्याद्दर्पात्संभावनात्मनी'त्यमरः । पुराणां मथिता पुरमथिता । नत्वत्र "तृजकाभ्यां कर्तरीति षष्ठीसमासनिषेधः, तस्य" तत्प्रयोजको हेतुश्चेति सूत्रे क्वाचित्कत्वज्ञापनात् । भवानीं विशिनष्टिक्वणदित्यादि । क्वणत् शब्दायमानं कांचीनां मेखलानां दाम परंपरा यस्याः सा । करिकलभः करिंशाबकः तस्य कुंभौ  मूर्धांशौ तद्वत् यौ स्तनौ तयोर्भरः भारः यस्याः सा । कलभशब्दोಽत्र करिशावकमात्रपरः । मध्ये कटिप्रदेशे परिक्षीणा कृशा । परिणतः पूर्णः शरच्चन्द्रः तद्वद्वदनं यस्याः सा । शरद्ग्रहणं नैर्मल्यसूचनाय । अथ क्रमेण चतुर्भिः करतलैः चतुरो धनुरादीन् दघाना । सृणिमंकुशम् । स्त्रीकट्यां मेखला काञ्ची सप्तकी रशना तथेत्यमरः ।। ७ ।।

८.
एवं भवानीं संप्रार्थ्येदानीं तस्या बहिरंगध्यानमाह - सुधासिन्धोरिति । हे हिमगिरिसुते, धन्याः प्राचीनानेकजन्मोपार्जितपुण्यपुञ्जशुद्धान्तःकरणास्ते च कतिचन कतिपयास्त्वां भजन्ते सेवन्ति ध्यायन्तीत्यर्थः । भवानीं विशिनष्टि-सुधासिन्धोर्मध्ये, तत्रापि मणिद्वीपे, तत्रापि चिन्तामणिगृहे, तत्रापि मञ्चे स्थितो यः परमशिवपर्यङ्कः आस्तरणरूपः सदाशिवः स निलय आश्रयो यस्यास्ताम् । अत्र मध्य इत्येवमादि सप्तम्यन्तपदचतुष्टयं व्यधिकरणं द्रष्टव्यम् । सुधा अमृतं तस्य सिन्धुः क्षीरसागरः, तस्य मध्ये । मणिद्वीपं विशिनष्टि-नीपेति । नीपानामुपवनं तद्विद्यते यस्मिंस्तथा तस्मिन् । अत्र निपात्ययोगाभिप्रायेण मतुप्प्रयोगः । अन्यथा बहुव्रीहिणैव नीपोपवनसंबन्धेन मतुपो वैयर्थ्यं स्यात् । चिन्तामणिनिर्मितं गृहं चिन्तामणिगृहं, तस्मिन् मञ्चे उपवेशनस्थाने । तद्विशिनष्टि - शिवाकारे द्रुहिणहरिरुद्रेश्वरमयत्वान्मंगलरूपे । ध्येयस्य भवानीस्वरूपस्यानन्दरूपतामाहचिदिति । चिच्चासौ आनन्दश्च चिदानन्दो ब्रह्म, तस्य लहरीव लहरी ताम् । लहरीशब्देनात्रैवं ध्वनितम् । यथा समुद्रलहरी, भिन्नत्वेन प्रतीयमानापि भवानी परमार्थतो न भिन्ना, किन्तु ब्रह्मैव । अथवा चितः शास्त्रजन्यानि ज्ञानानि, आनन्दा विषयसुखानि, तेषां लहरी परंपरा यस्याः सा ताम् । यद्वा चित् ब्रह्मान्तःकरणवृत्तिः, आनन्दाः तद्भक्तिजन्यानि सुखानि, तेषां लहरी यस्याः सा ताम् ।। ८ ।।

९.
इदानीमन्तरंगध्यानमाह - महीमिति । हे हिमगिरिसुते त्वं सकलं कुलपथं, कुलं षट्चक्रस्थमह्यादिसमूहः पन्था इव कुलपथः, तं भित्वा उल्लंध्य, सहस्रारे सहस्रदले पद्मे, रहसि अन्यागम्ये सति, पत्या अधिकृतचैतन्येन शिवाख्येन सह विहरसि रमसे । कुलपथमेवाह - महीमिति । मूलाधारे आघारचक्रे स्थितां मही, मणिपूरे चक्रे कं जलं, स्वाधिष्ठाने नाभौ स्थितं हुतवहं, हृदि अनाहतचक्रे स्थितं मरुतं, उपरि तदुपरि कण्ठे विशुद्धचक्रे आकाशं, भ्रूमध्ये आज्ञाचक्रे मनः । भित्वेति सर्वत्र संबध्यते । आकुलेति पाठे आकुलपथं विषमपथम् । अयमर्थः - अस्ति सद्योमुक्तिपक्षः क्रममुक्तिपक्षश्च । तत्र ज्ञानिनस्तु इहैव समवलीयन्ते । `न तस्य प्राणा उत्क्रामन्तीति' श्रुतिप्रामाण्यात् इहैव मुक्ता भवन्ति । एवं देहेಽपि मह्याद्यावरणं भित्वा योगिनः सहस्रारे पद्मे वर्ममानं ब्रह्म प्राप्नुवन्तीति दर्शयितुं भवान्याः षट्चक्रभेदनपूर्वकपतिसहितरमणकथनम् । तत्तु तस्याः षट्चक्रभेदनहेतुकमेव स्वात्मरमणं नित्यशुद्धबुद्धस्वरूपत्वात्तस्याः । जित्वेति पाठे एक एवार्थः ।। ९ ।।

१०.
इदानीं कुण्डलिनीशक्तिरूपाया भवान्या ध्यानमाह - सुधेति । हे हिमगिरिसुते त्वं कुलकुण्डे स्वपिषीत्यन्वयः । कुः पृथ्वी लीयते आश्लिष्टा भवति अस्मिन्निति कुलं मूलाधारचक्रम् । तत्कुण्डमिवेति कुलकुण्डं तस्मिन् । किं कृत्वा, स्वां भूमिं मूलाधारमवाप्य, तत्र स्वमात्मानं स्वकीयं देहं भुजगनिभं भुजगसदृशं कृत्वा । पुनरात्मानं विशिनष्टि - अध्युष्टवलयं, अध्युष्टशब्दः सार्धत्रितयसंख्यावाचको लोके प्रसिद्धः । अध्युष्टं मण्डलं वलयं यस्य तम् । किं कुर्वती, सुधाधारासारैः सुधाधारा आसारा इव वर्षधारा इव, तैः प्रपञ्चं सिञ्चन्ती । कथं भूतैः चरणकमलयोरन्तर्मध्यं तस्माद्विगलितैः, पुनरपि पुनर्वारं वारं निरन्तरमित्यर्थः । रमाम्नायमहसा रसाम्नायश्च महश्च तयोः समाहारः, रसाम्नायमहस्तेजः । अत्रोपलक्षणे तृतीया । रसाम्नायः स्वरूपसुखं, सहः स्वरूपचैतन्यम् ।

११.
एवं भवानीध्यानमुक्त्वा तत्पूजापीठपर्यायं यन्त्रोद्धारमाह - चतुर्भिरिति । हे हिमगिरिसुते तव भवनकोणाः पूजापीठकोणाः त्रयश्चत्वारिंशत्संख्याकाः परिणताः, परिणामं प्राप्ताः, सिद्धा भवन्तीति शेषः । कथं भूता भवनकोणाः, वसुदलं अष्टदलं कमलं, कलाब्जं कलादलपद्मं षोडशदलाब्जम् । कलास्रमिति पाठे एक एवार्थः । त्रिवलयानि त्रीणि च तानि वलयानि मण्डलानि च । तिस्रो रेखाः त्रिरेखाः ताभिः सार्धं सहिताः, परिणामहेतुभूताः । शक्तीराह-मूलेति-शंभोः श्रीमहादेवस्य संबन्धिनीभिः, जगन्मूलभूताभिः प्रकृतिभिः । कथं भूताभिः ?  एवं प्रकारेण नवभिर्नवसंख्याकाभिः । नवत्वसंख्याप्रकारमेवाह - चतुर्भिः श्रीकण्ठैः पञ्चभिरपि पञ्चभिश्च शिवयुवतिभिः । प्रभिन्नाभिः श्रिताभिः, श्रीकण्ठैरिति शेषः । अधोमुखत्रिकोणो यः स्त्र्यवयवः शिवयुवतिवाच्यः । अपिशब्दश्चार्थे । एतेन समस्तदेवमयं यन्त्रमित्युक्तं भवति ।। ११ ।।

 `'
`' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `'
`' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `'
ಽ `' " " !
