सौभाग्यवर्धनी 
१.
शब्दायमानतिमिरावलिसेव्यमाननिष्यन्दमानतिमिरोर्ध्वगसान्ध्यरागम् । 
विव्नान्धकारतरणिं तरुणार्कशोणं वन्देಽर्धनागनरयोरवियोगयोगम् ।। १ ।।
कुण्डलितकुन्तलालीकर्तरिकाकृत्यमाननवभानोः ।
शकलमिव शोभमानं वन्दे सीमन्तरागमम्वायाः ।। २ ।।
रमणीवामदेहाय रजताचलवासिने ।
रसाधरेन्द्रचापाय रमाकान्ताय ते नमः ।। ३ ।।
वृश्चते दुश्चरित्राणां वृद्धिं भारकरीं भुवः ।
बृन्दावनविहाराय वृष्णीनां पतये नमः ।। ४ ।।
श्रीशंकराचार्यकृते स्तवेಽस्मिंष्टीकां चिकीर्षोर्मम मन्दबुद्धेः ।
विदूषकस्येव वचोಽस्तु युष्मद्धासाय सन्तोಽस्मि तथाಽपि धन्यः ।। ५ ।।
भगवान्परमकारुणिकः शंकरावतारः शंकराचार्यः शिवशक्त्योरभेदं ज्ञापयितुं सकलप्रपञ्चसाक्षिण्याः ब्रह्माविनाभूतचिच्छक्तेः स्तुतिद्वारा मातृकादिमन्त्रानुद्धरति - शिव इति । जन्ममरणाद्यनेकक्लेशसंचयैरुपचीयमानतापत्रयरूपामङ्गलाभावाच्छिवः सदा मङ्गलरूपः, चिद्विलाससमुल्लसितपरमानन्दनिर्भरः, एतादृशः शक्त्या कर्तुमकर्तुमन्यथाकर्तुं च प्रभवन्त्या सामर्थ्यविशेषस्फूर्त्या यदि युक्तो भवति, तदा प्रभवितुं प्रभुर्भवितुं शक्तो भवति, समर्थो भवति सर्वोत्कृष्टो भवतीति यावत् । विपक्षे बाधकमाह - न चेदेवमिति । न चेदेवं देवः अप्रतिहतक्रीडः स्पन्दितुं चलितुमपि न कुशलः न क्षमः । अतः कारणात् त्वामाराध्यां हरिहरविरिञ्च्यादिभिरप्युपासनीयाम् । आदिशब्देन मनुचन्द्रादयः । तदुक्तं मानसोल्लासे - `विष्णुः शिवः सुरज्येष्ठो मनुश्चन्द्रो धनाधिपः । लोपामुद्रा तथाಽगस्त्यः स्कन्दः कुसुमसायकः । सुराधीशो रौहिणेयो दत्तात्रेयो महामुनिः । दुर्वास इति विख्याता एते मुख्या उपासकाः ।।' इति । ज्ञानार्णवेಽपि - `मनुश्चन्द्रः कुबेरश्च मन्मथस्तदनन्तरम् । लोपामुदा तथाಽगस्त्यः स्कन्दो विष्णुस्तथा शिवः । दत्तात्रेयो मुनिः शक्रो दुर्वासाश्च त्रयोदश । उपासते महाविद्यां द्वादशोक्तास्तवानघे । त्रयोदशाक्षरी विद्या दुर्वासोपासिता प्रिये ।।' इति । प्रणन्तुं नमस्कर्तुं स्तोतुं वाಽप्यकृतपुण्यः कथं प्रभवति समर्थो भवति ? एतावता सृष्टिस्थितिसंहृतिकर्तृणां हरिहरादीनां स्वस्वकृत्येषु शक्त्या विना कर्तृत्वायोगात्सृष्ट्यादौ त्वमेव हेतुः, त्वत्परतन्त्रास्तेಽपि इति भावः । तदुक्तं मार्कण्डेये - `सृष्टिस्थितिविनाशानां शक्तिभूते सनातनि । गुणाश्रये गुणमयि नारायणि नमोಽस्तु ते ।।' इति । एतादृश्या अनेकजन्मार्जितसुकृतराशिरेव तव प्रणामे स्तुतौ पूजाजपध्यानेष्वप्यधिकारी भवति, नान्यः । तदुक्तं शारदातिलके `पूर्वजन्मकृतैः पुण्यैर्ज्ञात्वेमां परदेवताम् । पूजयेदागमोक्तेन विधानेेन समाहितः ।।' इति । तथा च येಽन्ये त्वदतिरिक्ता देवतागणा भक्तेभ्यो भुक्तिं मुक्तिं च ददते तेಽपि शक्तिरूपया त्वयैवानुगृहीता उपासकेभ्य उपासनानुरूपाणि फलानि ददते । त्वमेव फलदात्री सर्वत्र । येन केनापि प्रकारेण या काचिद्देवतोपास्यते तदुपासना त्वदुपासनैवेति पर्यवस्यति । तदुक्तं मानसोल्लासे - `येಽपि ब्रह्मादयो देवा भवन्ति वरदायिनः । त्वद्रुपां शक्तिमासाद्य ते भवन्ति वरप्रदाः । तस्मात्त्वमेव सर्वत्र कर्मणां फलदायिनी ।।' इति । एतादृश्या शक्त्या सह शिवस्याविनाभावे भवतीति परमार्थतः शक्तिशक्तिमतोरभेद इति तात्पर्यार्थः । तदुक्तं कूर्मपुराणे -`शक्तिशक्तिमतोर्भेदं वदन्त्यपरमार्थतः । अभेदमनुपश्यन्ति योगिनस्तत्त्वचिन्तकाः ।।' इति । परे तत्रापारमार्थिकं भेदमापादयन्ति `तन्तुमान् पटः' `मृद्वान् घटः' इतिवत् । शिवः शक्तियुक्तः प्रभवति, न शक्तिवियुक्तः कदाचिदपि । तथा च यैव शक्तिः सैव शिवः, य एव शिवः स एव शक्तिः, उपासकानां वासनाभेदेन शिवः शक्तिरिति भेदकल्पना, यथा चित्तविशेषे तत्तद्वासना भेदेन कदाचिद्गजप्रतीतिः कदाचिद्वृषभप्रतीतिरित्यादि । तदुक्तं परिमले - `आलेख्यविशेषे यथा गजवृषभयोर्द्वयोः प्रतिभासः, एकस्मिन्नेवार्थे शिवशक्तिविभागकल्पनां कुर्मः' इति । अथवा शिवः शक्त्या युक्तः । शक्तिरेकारः कामवीजम् । `मादनं तदधः शक्तिस्तदन्ते बिन्दुमालिनी' इति चतुःशत्याम् । स चैकारः अकारेकारद्व्यक्षरात्मकः । तेनाक्षरद्वयमेव गृह्यते । तद्युक्तः वर्णव्यत्ययेन अकारेकारयुक्तो यदि भवति, तदा प्रभवितुं शक्तो भवति । न चेदेवं देवोಽपि स्पन्दितुमपि न कुशलः, ताल्वोष्ठपुटस्पन्दनोच्चारणयोग्योಽपि न भवति, श् व् इति व्यञ्जनमात्रावशेषात् । अतस्त्वामाराध्यामित्यन्तार्थः पूर्ववदेव । एतावता त्वया वशीकृतः शिवस्त्वन्मय एव, परमार्थतो न भेदलेशोಽप्यस्तीति भावः । तदुक्तं चिद्गगनचन्द्रिकायाम् - `अम्ब तावकपदद्वयार्चकस्त्वन्मयो भवति नात्र विस्मयः । यस्त्वयैष विवशो वशीकृतः शक्तिरेव समभूच्छिवः स्वयम् ।।' इति । हरिरपि त्वन्मय एव । तदुक्तं मानसोल्लासे - `हरं त्यकत्वा हरिरभूद्धरिरेव तवाम्बिके । स्फुरच्छक्तिः पुनरभूदपरः सन्धियोगतः ।।' इति । श्लोकार्थः स्पष्टः । तथाಽपि गुरुमुखादवगन्तव्यः ।।
अथ मातृकादिमन्त्रोद्वारक्रमो रहस्यार्थ उच्यते - शिवः ककारादिः क्षकारान्तो वर्णसमूहः पञ्चत्रिंशद्वर्णात्मकः समस्तव्यस्तरूपेण षट्त्रिंशतत्त्वात्मकः । शक्तिरकारादिषोडशस्वरसमूहः । षट्त्रिंशत्तत्त्वात्मको व्यञ्जनसमूहः शिवः षोडशस्वररूपया शक्त्या युक्तो यदि भवति तदा प्रभवितुं वेदादिविद्यारूपेण शब्दार्थसृष्टिं स्पष्टीकर्तुं शक्तो भवति । न चेदेवं देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि न पटुः ताल्वोष्ठपुटव्यापारशून्यः अकिंचित्करः । अतस्त्वामाराध्यामित्यादिः स्पष्टार्थः । एतादृशोಽपि शिवस्त्वन्मय एव, मातृकारूपत्वात् । मातृकातिरिक्तशब्दार्थसृष्टेरभावाच्छब्दार्थसृष्टिः सर्वा त्वदधीनेति भावः । तस्माच्छिवशक्तिमयाः सर्वे वर्णाः । तदुक्तं शारदातिलके - `विना स्वरैस्तु नान्येषां जायते व्यक्तिरञ्जसा । शिवशक्तिमयान्प्राहुस्तस्माद्वर्णान्मनीषिणः ।।' इति । मातृकाहृदयेಽपि - `ककारादिक्षकारान्ता वर्णास्ते शिवरूपिणः । समस्तव्यस्तरूपेण षट्त्रिंशतत्त्वविंग्रहाः । अकारादिविसर्गान्ताः स्वराः षोडश शक्तयः । नित्याषोडशकात्मानः परस्परममी युताः। शिवशक्तिमया वर्णाः शब्दार्थप्रतिपादकाः । शिवः स्वरपराधीनो न स्वतन्त्रः कदाಽप्यसौ । स्वराः स्वतन्त्रा जायन्ते न शिवस्तु कदाचन्' इति । इति मातृकोद्वाररूपार्थः ।। (१) 
अथ विद्याप्रासादपदोद्धारः - शिवो हकारः । तदुक्तं रुद्रयामले -`शक्तिः प्राणश्च जीवश्च मन्त्रो नादः शिवो रविः । कषोल्क इति संज्ञाः स्युर्हकारस्य शिवोदिताः' इति । शक्तिः शक्तिकूटं बालाविद्यायास्तृतीयमक्षरम् । तदुक्तं त्रिपुरार्णवे - `वाग्भवं प्रथमं बीजं कामराजं द्वितीयकम् । तृतीयं शक्तिकूटाख्यं निगमत्रितयोद्धृतम् । इत्थं कुमारीविद्याया बीजत्रयमुदीरितम् ।।' इति । तया युक्तो यदि भवति तदा प्रभवितुं शक्तो भवति । न चेदेवं देवः स्पन्दितुमपि न कुशलः ताल्वोष्ठपुटस्पन्दनव्यापारेण व्यक्तीभवितुं समर्थः । किं पुनर्मान्त्ररूपतां प्राप्तुम् । उत्तरार्धार्थः पुर्ववदेव योजनीयः । इति प्रासादपदोद्धाररहस्यार्थः ।। (२)  
अथानुत्तरमन्त्रोद्धारः - शिवः अकारः । तदुक्तं संकेतपद्धत्याम् - `अकारः सर्ववर्णाग्रयः प्रकाशः परमः शिवः' इति । शक्तिर्विसर्गः । तदुक्तं शिवट्टष्टौ -`अहं बिन्दुर्विसर्गस्त्वमावयोर्योगतः परः । प्रकाशितोಽनुत्तराख्यो वर्णो वर्णेप्वनुत्तरः ।।' इति । शारदातिलकेಽपि - `बिन्दुः पुमान्रवि प्रोक्तः सर्गः शक्तिर्निशाकरः' इति । तया यदि युक्तो भवति, तदा प्रभवितुं शक्तो भवति सर्ववर्णपदवाक्येष्वप्यनुत्तरत्वेन प्रकाशमानो भवति, साक्षान्निरतिशयानन्दसुन्दरः चिच्छक्तिसमवेतो ब्रह्मैव भवति । तथा च श्रुतिः - `अ इति ब्रह्म' इति । न चेदेवं देवो न भवति देवतारूपचिच्छक्तिबिलासाभावात् । तदुक्तं वासिष्ठरामायणे - `न देवः पुण्डरीकाक्षो न च देवस्त्रिलोचनः । अकृत्रिममनाद्यन्तं देवनं देव उच्यते ।।' इति । स्पन्दितुमपि न कुशलः केवलं शून्यरूपाकारः पर्यवस्यति । तदुक्तं  योगिनीहृदये - `शून्याकाराद्विसर्गान्ताद्बिन्दुप्रस्पन्दसंविदः। प्रकाशपरमार्थत्वात्स्फुरत्तालहरीयुतात् । प्रसृतं विश्वलहरीस्थानं मातृत्रयात्मकम् ।' इति । आदिपर्वणि महाभारतेಽपि - `ऋतस्य दातारमनुत्तरस्य निधिं निधीनां चतुरन्वयानाम् । ये नाद्रियन्ते गुरुप्रर्चनीयं ते वै लोकान्निर्विशन्त्यप्रतिष्ठान् ।।' इति । अतस्त्वामित्यर्धं पूर्ववदेव योजनीयम् । हरिहरविरिञ्च्यादयोಽप्यनुत्तरमेवोपासत इति तात्पर्यार्थः। अथवा हरिहरविरिञ्चयो गायत्रीरूपाः, गायत्र्यास्त्रिमूर्तिरूपत्वात् । तथा च याज्ञवल्क्यः - `प्रातर्ब्रह्मस्वरूपा स्यान्मध्याह्ने रुद्ररूपिणी । सायं विष्णुस्वरूपेयं गायत्री त्रायते भयात् ।।' इति । गायत्र्यादिमन्त्रैराराध्याम् । एतावता गायत्र्यादयो मन्त्रा वेदादिसकलविद्याः । किं बहुना ? यत्किंचिच्छब्दजालं जगति वृत्तं वर्तमानं वर्तिष्यमाणं तत्सर्वमप्यनुत्तररूपे स्वरप्रत्याहरे मग्नम् । एतादृशानुत्तरतत्त्वरूपिणीं त्वां प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति । तदुक्तं शिवदृष्टौ - `प्रत्याहृताः स्वरा देवि षोडशानुत्तरे मनौ । अकारस्य विसर्गेण सहाद्यन्तस्य मोलनात् ।। वैदिकं लौकिकं वाಽपि यत्किंचिच्छब्दजालकम् । अनुतरेण तत्त्वेन सकलं कबलीकृतम् ।।' इति । इत्यनुत्तरोद्धारः । (३)
अथ वाग्वादिनीविद्योद्धाराः - शिवो हकारः शक्त्या युक्तः शक्तिरूपाकारेण युक्तः । शक्तिश्चासावा चेति कर्मधारयः । तेन द्व्यक्षरी वाग्वादिनीविद्या भवति । एतदुक्तं मन्त्रनारायणीयान्तर्गतवाग्वादिनीमन्त्रोद्धारे विद्यर्थप्रकाशिकायाम् - `अनन्तो लकुलीश्च विद्या वाग्वादिनी मता' इति । यदि भवति प्रभवितुं शक्तस्तदा भवति वाग्वादिनीविद्यारूपेण वेदादिसमस्तविद्याद्योतको भवति । न चेदेवं हकारमात्रावशेषेण न देवो न खलु कुशलः स्पन्दितुमपि, स्तम्भायमानः केवलं शोकमोहच्छन्नो भयादिद्योतक एव स्यात् । अतस्त्वामाराध्यामित्युत्तरार्धस्यार्थः स्पष्टः । इति वाग्वादिनीविद्योद्धारः ।। (४)़
अथ शैवपञ्चाक्षरीविद्योद्धारः - शिवः शक्त्या युक्तः, शक्तिरेकारः; तेन चतुर्थीविभक्तिः `ङे' इत्यत्र ङकारलोपे `ए' इति भवति । तद्युक्तो यदि भवति तदा प्रभवितुं शक्तो भवति, नम इति शक्तियुक्तो भवति । तदुक्तं स्कान्दपुराणे -`प्रणवो वीजमाख्यातं नमः शक्तिरुदीरिता । ऋषिः स्याद्वामदेवोಽस्य पङ्क्तिश्छन्द उदाहृतम् । पार्वतीवल्लभः साक्षाद्देवताಽत्र सदाशिवः ।।' इति । न चेदेवं देवः स्पन्दितुमपि न कुशलः । प्रतिपदिकमात्रावशेषान्मन्त्ररूपतया फलदानासमर्थः स्यात् । अतस्त्वामाराध्यामित्याद्यर्थः पूर्ववदेव योजनीवः । इति शैवपञ्चाक्षरी विद्योद्धारः ।। (५)
अथ पाशादित्र्यक्षरीविद्योद्धारः - शिव आकारः, शक्तिर्बिन्दुः, तद्युक्तो यदि भवति तदा प्रभवितुं शक्तो भवति । न चेदेवं देवः स्पन्दितुमपि न कुशलः । अतः त्वा त्वां शक्तिं भुवनेश्वरीं आमा सबिन्दुकाकारेण । हकाररेफौ सबिन्दुनेकारेण सह शक्तिर्भुवनेश्वरी । हरिहरविरिञ्च्यादिभिः हरिहरविरिञ्च्यादयः प्रणवरेफककाराः । तेषां विलोमयोजनेनाङ्कुशबीजं भवति । अत एव विरिञ्च्यादिभिरित्युक्तम् । हरिश्च हरश्च हरिहरौ, विरिञ्चिश्चासावादिश्च विरिञ्च्यादिः, हरिहरौ विरिञ्च्यादि हरिहरविरिञ्च्यादयः । तैश्च सहाराध्यां प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति ? अनेनाद्यन्तप्रधानयुक्तोಽयं मन्त्र इति सूचितम् । तदुक्तं शारदातिलके पूजामुक्त्वा - `इत्थं संपूजयन्देवीं साक्षाद्वैश्रवणो भवेत् । ईड्यते सकलैर्लोकैस्तेजसा भास्करोपमः । अनेनाधिष्ठितं गेहं निशि दीपशिखाकुलम् । दृश्यते प्राणिभिः सर्वैर्मन्त्रस्यास्य प्रभावतः ।।' इति । इति पाशादित्र्यक्षरीविद्योद्धारः ।। ६ ।। इति प्रथमपद्यार्थः ।। १ ।।

२.
`प्रणन्तुं स्तोतुं वा कथमकृतपुण्यः प्रभवति' इत्युक्तम् । त्वया मां स्तोतुं, मत्स्वरूपं मत्प्रभावं ज्ञात्वा स्तुतिः करणीया । किं मत्स्वरूपं ज्ञातम् , को वा मत्प्रभावो ज्ञातुः ? इत्यत्रोत्तरमाह - तनीयांसमिति । तनीयांसं सूक्ष्मं तव चरणपङ्केरुहभवं पांसुं रजःकणं विरिञ्चिः संचिन्वन्नेकीकुर्वन्विरचयति सृजति; लोकान् चतुर्दशभुवनानि । तव चरणप्रणामतः शिरसि लग्नैः पांसुभिः संचितैः सर्वान् लोकान् सृजति । अविकलं यथा भवति तथा निर्व्याजेनेत्यर्थः । एनं पांसुं शौरिः विष्णुः शेषरूपः शिरसां सहस्रेण वहति । पञ्चाशत्कोटिविस्तीर्णं भूमिरूपं तव चरणपङ्केरुहभवं पांसुं रजःकणं विरिञ्चिः संचिन्वन्नेकीकुर्वन्विरचयति सृजति; लोकान् चतुर्दशभुवनानि । तव चरणप्रणामतः शिरसि लग्नैः पांसुभिः संचितैः सर्वान् लोकान् सृजति । अविकलं यथा भवति तथा निर्व्याजेनेत्यर्थः । एनं पांसुं शौरीः विष्णुः शेषरूपः शिरसां सहस्रेण वहति । पञ्चाशत्कोटिविस्तीर्णं भूमिरूपं तव चरणपङ्केरुहभवं मकरन्दकणं कथमपि वहतीत्यर्थः । हरः, हरतीति हरः संहर्ता संक्षुद्य चूर्णीकृत्य मकरन्दकणं कथमपि वहतीत्यर्थः । हरः, हरतीति हरः संहर्ता संक्षुद्य चूर्णीकृत्य भसितोद्धूलनविधिं भस्मस्नानविधिना भस्मोद्धूलनविधिं करोति । पृथिव्यादिपञ्चभूतानि भस्मसात्करोतीत्यर्थः । तथा च भस्मस्नानमन्त्रः -`अग्निरिति भस्म, वायुरिति भस्म, जलमिति भस्म, स्थलमिति भस्म, व्योमेति भस्म, सर्वं ह वा इदं भस्म, मन एतानि चक्षूंषि भस्मानि' इति । एतावता पृथिव्यदिपञ्चभूतानि तव चरणपङ्केरुहभवमकरन्दकणाः, एतादृश्यास्तव स्वरूपं प्रभावं वेत्तुं शिव एव समर्थः । को वा अस्मदादिर्वराक इति भावः । तदुक्तं भगवता दत्तात्रेयेण योगिना -`यत्पादपद्ममकरन्दकणा धरित्री यन्मध्यवर्तिविवरं गगनं समग्रम् । यद्गात्रसङ्गिकिरणत्रसरेणुरर्कस्तस्यास्तवाम्ब वपुषो मितिरीशवेद्या ।।' इति । चरणान्येव पङ्केरुहाणि । चरणाश्चत्वारः शुक्लरक्तमिश्रनिर्वाणा इति । तत्र सत्त्वप्रधानः शुक्लः, रजःप्रधानो रक्तः, तमः प्रधानो मिश्रः, गुणातीतो निर्वाणः । तेषां ध्यानस्पानानि -शुक्लरक्तयोराज्ञाचकं द्विदलम् , मिश्रस्य हृत्कमलम् , निर्वाणस्य सहस्रदलं द्वादशान्तश्रम् । शुक्लरक्तयोः ब्रह्मविष्णू ध्येयौ, मिश्रे रुद्रः, निर्वाणे साक्षात्परमानन्दनिर्भरः सदाशिवरूपः सहस्रदलकमलकर्णिकारूपः चन्द्रमण्डलगत्सुवाभिराप्लाव्यमानश्चिन्तनीयः । तथा च श्रुतिः -`चरणं पवित्रं विततं पुराणम् । येन पूतस्तरति दुष्कृतानि । तेन पवित्रेण शुद्धेन पूताः । अति पाप्मानमरातिं तरेम । लोकस्य द्वारमर्चिमत्पवित्रम् । ओजस्वद्भ्राजमानं महस्वत् । चरणं नो लोके सुधितां दवातु ।' इति । तथा च तव रक्तचरणपङ्केरुहभवं पांसुं रजोगुणं संचिन्वन् विरिञ्चिः लोकान् सृजति । विष्णुः शुक्लचरणपङ्केरुहभवं पांसुं सत्त्वगुणं संचिन्वन्नेनं विधिसृष्टं प्रपञ्चं शिरसां सहस्रेण वहति । प्रपञ्चभारं वहति धत्ते रक्षति इत्यर्थः । हरः मिश्रचरणपङ्केरुहभवं पांसुं तमोगुणं संचिन्वन् विधिसृष्टप्रपञ्चं चूर्णीकृत्य भसितोद्धूलनविर्धि भजति । तदुक्तं दत्तात्रेयेण महायोगिना - `भ्रूमध्यगौ विधिहरी तव रक्तशुक्लौ पादौ रजोಽमलगुणौ खलु सेवमानौ । सृष्टिस्थिती वितनुतो हृदये तृतीयमङ्घ्रिं भजन्हरति विश्वमुदग्रमुग्रः ।। तुर्यं तवाम्ब चरणं निरुपाधिबोधं सान्द्रामृतं शिवपदे सततं नमामि ।।' इति । सांप्रदायिको रहस्यार्थो गुरुगम्यः । इति द्वितीयपद्यार्थः ।। २ ।।

३.
अविद्यानामिति । अविद्यानांं - न विद्यते विद्या येषां ते अविद्याः, तेषामन्तस्तिमिरमनेकजन्मसंचितं दुर्वासनासमासादितमहं ममेति बुद्धिविजम्भिततापत्रयसंपादितमज्ञानं तस्य मिहिरोद्दीपनकरी सूर्योन्मीलनकरी; तन्नाशकविद्योद्बोधिनीति यावत् । क्वचित्पाठः - तिमिरमिहिरद्वीपनगरीति । मिहिराणां द्वीपं द्वादशादित्यानां भूमिः तत्र नगरी तेषां निजवसतिः, द्वादशादित्या यत्र युगपदुदयं प्राप्नुवन्ति तादृशद्वीपनगरी । यतः सर्वदा परिभ्रमणं कुर्वतः सूर्यस्य गिरिकुहरकोटराद्यन्तर्गततिमिरनाशकत्वं नास्ति, ततः तदपेक्ष्याप्यधिकतरप्रकाशकारिणीत्यर्थः । जडानाम् ; - कर्तव्याकर्तव्यबुद्धिप्रकाशशून्यानाम् , चैतन्यस्तबकः उत्तरोत्तरलोकोत्तरबुद्धिचमत्कारव्यतिकरः, तस्य मकरन्दस्त्रुतिः सहृदयविद्वज्जनान्दसंदोहसंपादकरसविशेषधारा, तस्याः सृतिः सरणिः । दरिद्राणां चिन्तामणिगुणनिका चिन्तामणिमयी माला । जन्मजलधौ जन्मेत्युपलक्षणम् ; जन्ममरणादिबहुविधक्लेशसंचयवीचिमालिनि मग्नानाम् , मुररिपुवराहस्य विष्णुरूपादिवराहस्य दंष्ट्रा तदुद्धारकारी भवति । एतादृश्यास्तव स्तुतौ प्रवृत्तस्य मम अविद्याजडस्य दारिद्यं जन्ममरणादिक्लेशसमुद्रोन्मज्जनानि न सन्ति ; सर्वथेति भावः । एतावता - `बालार्ककोटिरुचिरां स्फटिकाक्षमालां कोदण्डमिक्षुजनितं स्मरपञ्चबाणान् । विद्यां च हस्तकमलैर्दघतीं त्रिनेत्रां ध्यायेत्समस्तजननीं नवचन्द्रचूडाम् ।।' इति कामराजमातृकादेवता सूचिता भवति । आदौ श्रीविद्योपासकानां कामराजमातृकान्यासस्यावश्यिकत्वात्तस्या ध्यानं सूचितम् । अथ वा त्रयाणां वेदानां पुरा त्रिपुरेति वाग्भवबीजस्य त्रिपुरारूपतयोक्तत्वात् तदेव बीजं सूचितम् । तथा ही - ऋग्वेदसामवेदयोरादिवर्णावकारौ । तथा यजुर्वेदस्यादिवर्ण इकारः । सामवेदादिवर्णयजुर्वेदादिवर्णयोः संधौ कृते एकारो भवति । पुनः ऋग्वेदाकारस्य एकारेण संधौ कृते ऐकारो भवति । तेन अर्धेन्दुना सहितः स वाग्भवो भवति । तदुक्तं कादिमते -`अकारादिः सामवेदो ऋग्वेदस्तु तदादिकः । यजुर्वेद इकारादिस्तेषां संयोगतः शुचिः ।। तन्निष्पत्तिं शृणु प्राज्ञे प्रोक्तामुद्धारतः क्रमात् । विलिख्य योजयेत्पूर्वं शब्दशास्त्रानुसारतः ।। गुणसंध्या ऋग्यजुषोस्ततस्तेनापरं तथा । वृद्धिसंध्या समायुञ्ज्यादित्युत्पन्नं शुचेर्वपुः ।। तेन त्रयीमयी विद्या कार्यकारणयोगतः । बिन्दुसर्गात्मनोरैक्यरूपा सा त्वावयोर्वपुः ।। तेन बीजेन विश्वात्मरूपता सम्यगीरिता ।।' इति । प्रथमाकार अविद्यानिवर्तकः, द्वितीयो जडतानिवर्तकः, इकारः कामितफलदः, अर्धेन्दुः कैवल्यदः । तेन वाग्भवरूपता प्रतिपादिता परदेवतायाः । तदुक्तं त्रिपुरार्णवे --`हरत्यज्ञानमज्ञानाज्जडिमानमतः पुनः । इतः कामान्वितनुते कैवल्यं कलया विधोः ।। वाग्भवं प्रथमं बीजं वेदानां पुरतो यतः । त्रिपुरासंज्ञया भद्रे त्वद्रूपा विश्वविग्रहा ।। वाच्यवाचकरूपेण व्याप्नोत्यमितवैभवम् ।।' इति ।। ३ ।।

४. 
यदि स्तुतिं कर्तुं प्रवृत्तोಽसि, मम स्तुत्या किम् ? मदन्या देवतागणः हरिहरगणेशादयः प्रत्यक्षतो वराभयकराः सन्ति तान् स्तुहि ; तेषां स्तुत्या समीहितं भविष्यतीत्यत आह - त्वदन्य इति । श्लोकार्थः स्पष्टः । सत्यमुक्तं वराभयकरा त्वं न भवति । वराभययोः कृत्यं भयात्त्राणं समीहितफलवितरणं च । एतद्द्वयमपि तव चरणावेव दातुं निपुणौ । त्वदन्यदैवतेषु नटानामिव वराभयाद्यभिनयमात्रम् । तथा तवाभिनयो नास्ति । किं च, अन्यदैवगणा उपासिताः वरेण शरीरपोषणेन यावद्वाञ्छितं तावदेव ददते । तव चरणौ वाञ्छितादप्यधिकं वितरतः ; यतस्त्वं लोकानां शरण्या ; येಽप्यन्ये दैवतगणाः तेषामपि त्वमेव शरण्या । ते तु प्रतिदिनमुत्पत्तिप्रलयाभ्यामवसीदन्ति । तस्मात्तव स्मृतिर्निश्चलसिद्धिदायिनीति भावः । तदुक्तं क्रमस्तुतौ - `ईशत्त्वभावकलुषाः कति नाम सन्ति ब्रह्मादयः प्रतिदिनं प्रलयाभिभूताः । एकः स एव जननि स्थिरबुद्धिरास्ते यः पादयोस्तव सकृत्प्रणतिं करोति ।।' इति । इति चतुर्थश्लोकार्थः ।। ४ ।।

५.
तर्हि मम प्रभावः कुत्र दृष्टः यद्दृष्टान्तेन मम स्तुतिरारब्धेत्यत आह - हरिस्त्वामिति । हरिः विष्णुस्त्वां प्रणतजनसौभाग्यजननीं समाराध्य पुरा अमृतमथनादनन्तरं द्रष्टुमागतं, येन रूपेण दानवा मोहीताः तव तद्रूपं दिदृक्षुरहमिति पृष्टवन्तं मदनारिं नारायणीरूपं प्रकटीकृत्य क्षोभमनयत् । मदनपरवशं कृतवानित्यर्थः । येन स्मर्तव्यतां प्रापितः स्मर इति नाम प्राप्तवान् सोಽपि पुनः रतिनयनलेह्येन वपुषा प्राप्तविग्रहेण महता मपि मुनीनां विश्वामित्रगौतमादीनां मोहाय प्रभवतीति प्रकटार्थः । गुप्तार्थस्तु-हरिस्त्वां हे प्रणतजनसौभाग्यजननि ईमिति तुरीयवर्णरूपामाराध्य अग्रे वक्ष्यमाणप्रकारेण भावयित्वा नारीरूपमासाद्य पुररिपुमपि क्षोभमनयत् । तव रूपमसाद्येत्यर्थः । यत्किंचित्प्राकृतनार्याः मदनारेः क्षोभकरणं न संभवति यत एतावता षट्कूटया विद्यया त्वामुपास्य अग्रे वक्ष्यमाणया कामकलया भावनया भावयित्वा तव सारूप्यं प्राप्य मदनारिं मोहितवानिति भावः । षट्कूटविद्या तु लोपामुद्रोपासितविद्यया नन्दिकेश्वरोपासितविद्यया च भवति । तदुक्तं ज्ञानार्णवे -`लोपामुद्रां पुनर्देवि विलिखेत्तदनन्तरम् । नन्दिकेश्वरविद्या च षट्कूटा वैष्णवी भवेत् ।।' इति । लोपामुद्राविद्या अग्रे वक्ष्यते । नन्दिकेश्वरविद्या तु ज्ञानार्णवे - `कामराजाख्यविद्याया वाग्मवे मादनं त्यजेत् । चन्द्रं तत्रैव संयोज्य कामराजमतःपरम् ।। हित्वा चन्द्रं मुखे कुर्याद्विद्येयं नन्दिपूजिता ।।' इति । विद्येयं स्पष्टीभविष्यत्यग्रे । लोपामुद्राविद्योद्धारेण कामराजविद्या चाग्रे वक्ष्यते । स्मरोಽपि अनेनैव विधिना कामराजविद्यामुपास्य महामुनीनां मोहको जात इति भावः । इति पञ्चमपद्यार्थः ।। ५ ।।

६.
भवतु हरिर्मत्सारूप्यमासाद्य पुररिपोः क्षोभकरः । मदनो रावणादिवत्करालदर्शनः सन् मुनीनां मोहकः कुतो न स्यादित्यत आह - धनुरिति । पुष्पमयं धनुः सुकुमारतरं न वज्रसारायमाणम् । ज्या चञ्चलतरञ्चरीकमयी ; पञ्च विशिखाः, नाधिकाः, तेಽपि पौष्पाः ; सहायो वसन्तः कादाचित्कः समयः । स्मररथः मलयानिलः मन्दगमनः । तथाಽपि एतत्सर्वं जगत्स्वयमनङ्गः, हे हिमगिरिसुते दयारसशीतले विजयते । तवापाङ्गात् कामपि कृपां विशिष्य निर्वक्तुमशक्यां लब्ध्वा विजयते । एतावता रावणादिवन्न क्रूरदर्शनः, अतिसौम्यदर्शनः, आयुधादयोಽप्येतादृशाः, तथाಽपि जगद्विजयते इति यत् तद्भवत्याः कृपाकटाक्षमहिम्नेति भावः ।। ६ ।।

७.
तर्हि मां कीदृशीं ध्यात्वा स्तौषीत्यत आह - क्वणत्काञ्चीति । क्वणत् काञ्चीदाम यस्याः सा क्‌वणत्काञ्चीदामा, डाबन्तः । करिशाबककुम्भस्तनभरा । करिशब्दोಽत्रोपरञ्जकः ;  यथा - स्तनचूचुकमिति । कलभशब्देनैव करिशाबकस्य प्राप्तत्वात् । अथवा, करिषु कं प्रकाशं लभत इति करिकलभः करिवर इति यावत् । तस्य कुम्भौ तयोरिव स्तनभरौ यस्याः सा । परिक्षीणा मध्ये क्षाममध्या, राकाशशाङ्कानना, एैक्षवं धनुः पुष्पमयबाणान् पाशं  सुवर्णमयम् , सुवर्णमयमङ्कुशं च धारयन्ती । तदुक्तं मनोरमायाम् - `सौवर्णौ पाशाङ्कुशौ वामदक्षिणकरयोर्ध्येयौ' इति । अधस्तनकरयोर्वामदक्षिणक्रमेण घनुर्बाणा ध्येयाः । उपरितनयोः वामदक्षिणक्रमेण पाशाङ्कुशौ ध्येयौ । केषांचित्संप्रदाये शक्तीनां दक्षिणवामकरयोगेन पाशाङ्कुशौ ध्येयौ; अन्येषां च वामदक्षिणक्रमेणेति । पुरस्तादास्तां नः प्रत्यक्षा भवतु । प्रार्थनायां लोट् । पुरमथितुराहोपुरुषिका, अहोपुरुषशब्दाद्वूञि कृते शब्दोಽयं सिद्धः । दर्पातिशयसंभावना ; `आहोपुरुषिका दर्पाद्या स्यात्संभावनाಽಽत्मनि' इत्यमरः । त्रिपुरं दिधक्षुः दर्पातिशयेन आत्मनि तृपप्रायमेतत्त्रिपुरमिति यान् संभावनादीन् कृतवान् सा भवल्लक्षणा पुरस्तादास्तां नः । पुरारेर्या अकुण्ठिता शक्तिः सा त्वमेव, त्वद्युक्तः सर्वत्र प्रभवति इति `शिवः शक्त्या युक्तो यदि भवति' इति पूर्वोक्तार्थः स्मारितः । न इति बहुवचनं संतोषातिशयेनात्मनो गौरवख्यापनार्थम् ।। ७ ।।

८.
ध्यानमुक्तम् ; कुत्र ध्येयाಽहमित्यत आह - सुधासिन्धोरिति । अमृताम्बुधिमध्ये कल्पवृक्षवाटिकावृते कदम्बोपवनयुते नवरत्नखचितद्वीपे चिन्तामणिघटितकुड्यस्तम्भप्राकारतोरणादिमण्डितगृहे शिवाकारभाजि मञ्चे, सदाशिव एव मञ्चीभूत इत्यर्थः । तथा मञ्चचरणीभूतविधिहरिरुद्रेश्वरविलसिते मञ्चीभूते सदाशिवे परमासने परमशिवपर्यङ्कनिलयां परमशिवः गुणातीतः सकलप्रपञ्चसाक्षी सच्चिदानन्दसुन्दरः त्वदपेक्षया पर्यङ्कतां प्राप्त इत्यर्थः । तत्र निषण्णां त्वां धन्याः कतिपये पश्चिमजन्मानः चिदानन्दलहरीं परमां शिवाविनाभूतां भजन्ति । तदुक्तं रुद्रयामले - `यस्य नो पश्चिमं जन्म न स्वयं यो महेश्वरः । स न प्राप्नोति परमां दशपञ्चाक्षरीमिमाम्' ।। इति । अनेन ध्यानयोगेन भजतो जन्ममरणदुःखाम्वुधेरुन्मज्जनं भवतीति भावः । शिव एकारः एकादशस्वरः ; तेन त्रिकोणं , परमशिवो बिन्दुः तन्निलयां श्रीचक्रान्तर्गतत्रिकोणमध्यबिन्दुनिलयां भजन्तीति सांप्रदायिकार्थो गुरुगम्यः ।। ८ ।।

९.
ध्यानं त्रिविधम् - स्थूलं सूक्ष्मं परं चेति । क्वणत्काञ्चीदामेति स्थूलध्यानमुक्तम् । चिदानन्दलहरीमित्येनन परं ध्यानमुक्तम् । इदानीं सूक्ष्मध्यानमाह - महीमिति ।। षट् चक्राणि मूलाधार स्वाधिष्ठानमणिपूरकानाहतविशुदअध्याज्ञाಽಽख्यानि क्रमेण पृथिव्यादिपञ्चमहाभूतानां मनसश्च स्थानानि । एतच्चक्रषट्कं कुलपथमित्युच्यते । तदुपरि शिरसि सहस्रदलमकुलपथमित्युच्यते । हे कुण्डलिनीस्वरपे परमेश्वरि. महीं मूलाधारे भित्त्वा, चतुर्दलपद्मं महीस्थानं भित्त्वेत्यर्थः । स्वाधिष्ठाने कं जलं भित्त्वा षड्दलं भित्त्वा, मणिपूरे हुतवहस्थितिं दशदलं भित्त्वाः अत्र व्यत्ययेन योजना, स्वाधिष्ठानमणिपूरकयोः शांभवमतानुसारेण संज्ञाव्यत्ययो वा । हृदि मरुतमनाहतं द्वादशदलं भित्त्वा, आकाशमुपरि कण्ठे विशुद्ध्याख्यं षोडशदलं भित्त्वा, भ्रूमध्ये मानसस्थाने द्विदलं भित्त्वा ;  एतच्चक्रषट्कं कुलपथमित्युच्यते ; अकुलपथे सहस्रारे सहस्रदले रहसि पत्या परमशिवेन सह विहरसे । एतावता एवं सूक्ष्मध्यानयोगेनोपास्यमाना भूमित्यागादियोगसिद्धिं दिशसि । सहस्रदलेन संयुज्यमाना निर्वाणपदवीं दिशसीति भावः । तदुक्तं रहस्यसिद्धिसोपाने - कुण्डलिन्या महीभेदे योगी त्यजति मेदिनीम् । सलिलस्थानयोगेन जले चलति योगवित् ।। वह्रेर्भेदे जलमिव स्पृशत्यग्निं ज्वलच्छिखम् । मरुद्भेदे शीघ्रगतिर्याति क्रोशशतं क्षणात् ।। व्योमभेदे खे चरति मनोभेदे मनोगतिः । यत्र कामयते तत्र याति लोकत्रयेಽपि च ।। संयोजयञ्छिवपदे शिव एव प्रजायते । कर्ता हर्ता च सर्वत्र सुरासुरनमस्कृतः ।। इति । सूक्ष्मव्यानेन सूचितं कुण्डलिन्या भूमिकात्रयमुन्नयम् । भूमिका अन्वयभूमिका प्रत्यावृत्तिभूमिकेत्यनेन पद्येनोक्तम् ९ ।।

१०.
 अपरे त्वाहुः - सुधाधारासारैरिति । सुधाधारासारैरमृतधारासंपातैः चरणयुगलान्तर्विगलितैः भ्रूमध्यगतशुक्लरक्तचरणमध्यमार्गतो निष्यान्दमानैः प्रपञ्चं मानसस्थानादिषट्चक्ररूपं कुलपथं सिञ्चन्ती ; एतेनान्वयभूमिकोक्ता । प्रत्यावृत्तिभूमिकामाह - पुनरपि रसाम्नायाः षडाम्नायाः पूर्वदक्षिणपश्चिमोत्तरोधर्वानुत्तराः ; एते शक्तेराम्नायाः स्थानानि, पार्थिवाप्यानलवायव्यनाभसमानसादिशांभवाम्नायाः ; एतेषां स्थानानि अनुत्तरादिक्रमेण, भ्रूमध्यादिमानसादिक्रमेण वा । तेषां महसा । एतेषां षण्णां प्रकाशकतेजसा स्वां भूमिमवाप्य मूलाधारमवाप्य । भुजगनिभमध्युष्टवलयं सार्धत्रिवलयम् , आत्मानं कृत्वा कुलकुण्डे मूलाधारान्तर्गतचतुर्दलपद्मकर्णिकामध्यवर्तित्रिकोणे स्वपिषि । कुहरिणि कुहरं रन्ध्रविशेषः तद्वति गुप्तस्थान इत्यर्थः । एतेन पद्यद्वयेन कुण्डलिनीरहस्यसोपानमभिहितम् । तदुक्तं चतुःशत्याम् - `मूलादिब्रह्मरन्ध्रान्तं रक्तोर्णातन्तुसंनिभाम् । कुलकुण्डलिनीं नित्यां विद्युदुल्लासदृक्तनुम् ।। मत्तालिकुलझंकारसवृक्षतरनादिनीम् । उन्नीयोन्नीय चक्रेषु त्र्कमात्स्यन्दति वैभवम् ।। अनुभूय परं गत्वा पीत्वा कुलपरामृतम् । अकुलात्कुलसंभूय (कुलकं भूयः) कुलादकुलकं महः ।। एवं मां सुन्दरीं ध्यायेत्सूक्ष्मध्यानं प्रकीर्तितम् ।।' इति ।। १० ।।
 
 ११.
 `शिवाधारे चक्रे' इत्यादि श्रीचक्रं सूचितम् । इदानीं श्रीचक्रस्य स्वरूपमात्रमाह - चतुर्भिरिति । चतुर्भिः श्रीकण्ठैः शिवैः शिवयुवतिभिः शक्तिभिः । शिवानामध ऊर्ध्वग्रास्त्रिकोणाः शिवाः, अधोमुखकोणाः शक्तयः ताभिः प्रभिन्नाभिः शम्भोर्नवभिः मूलप्रकृतिभिः श्रीचक्रभूताभिर्नवयोनिभिः, त्रयश्चत्वारिं शत्कोणाः वसुदलकलास्रनिवलयत्रिरेखाभिः अष्टदलषोडशदलवृत्तत्रयभूगृहत्रयैः सह तव चरणकोणाः परिणताः । तव चरणयोः कोणपरिणतय एवेत्यर्थः । तदुक्तं भवति - श्रीचक्रान्तर्गतबिन्दुरूपस्यशंभोरूर्ध्वाधःस्थितनवयोनिभिः श्रीचक्रमूलकारणभूताभिर्निष्पन्नत्रिकोणाष्टकोणदशारद्वयचतुर्दशाराणां त्रिचत्वा रिंशत्कोणाः अष्टदलषोडशदलवृत्तत्रयचतुर्द्वारोपशोभितभूगृहत्रयैः सार्धं तव चरणकोणाः परिणताः । तव चरणकोणपरिणतिरूपं श्रीचक्रं विलसितमिति भावः । तदुक्तं संकेतपद्धतौ - `पञ्चशक्तिचतुर्वहिसंयोगाच्चक्रसंभवः' इति । चतुर्वह्नयः रुद्रा इत्यर्थः, `रुद्रो वा एष यदग्निः' इति श्रुतेः । अथर्वणश्रुतिरपि सौभाग्यकाण्डे -`तिस्रः पुरस्त्रिपथा विचर्षणा अत्राकथा अक्षराः संनिविष्टाः । अधिष्ठायैना अजरा पुराणी महत्तरा महिमा देवतानाम् ।। नवयोनिं नव चक्राणि दीधिरे नवैव योगा नव योगिन्यश्च । नवानां चक्रा अधिनाथाः स्योना नव भद्रा नव मुद्रा महीनाम् ।। एका स आसीत्प्रथमा सा नवासीदा सोनर्विशादा सोनत्रिंशत् । चत्वारिंशादथ तिस्त्रः समिधा उशतीरिव मातरो माಽಽविशन्तु ।।' इति । अस्योद्धारक्रमस्तु `वृत्तं कृत्वेष्टमानेन सूत्रं पूर्वापरायतम् । विन्यस्य विभजेदष्टचत्वारिंशद्विभागतः ।। षष्ठे षष्ठे पञ्चमे च तृतीयेಽथ तृतीयके । चतुर्थेಽथ तृतीये च षष्ठे षष्ठांशके पुनः ।। विधाय नव चिह्वानि तेषु सूत्राणि दापयेत् ।। नव याम्योत्तराग्राणि तेषामुभयपार्श्वतः । आद्यद्वितीय तुर्याणां तथा पञ्चमषष्ठयोः ।। अष्टमान्तिमयोर्विद्वानग्निबाणे कलांशकान् । पुराणद्व्यष्टवेदाग्निसंख्यांशान्मार्जयेत्क्रमात् ।। शनिमध्ये रवेरन्तौ चन्द्रान्तौ केतुमध्यतः । मङ्गलान्तौ वृत्तमध्ये बुधान्तौ राहुमध्यतः ।। गुरोरन्तौ भौममध्ये शुक्रान्तौ सोममध्यतः । शन्यन्तौ वृत्तमध्ये तु राह्वन्तौ रविमध्यतः । केत्वान्तौ बुधमध्ये तु योजयेत्क्रमतो बुधः ।। मध्यवह्निस्फुरद्रूपवमष्टद्विदशवह्निकम् । चकुर्दशानलद्योतं श्रीचक्रं जायते परम् ।। तद्बहिर्वसुपत्राव्जं तद्बहिः षोडशच्छदम् । वृत्तत्रितयसंशोभं त्रिरेखाञ्चितभूगृहम् ।। त्रिधामनिलयं द्वारचतुष्टयसुशोभितम् । सर्वतेजोमयं दिव्यं सोमसूर्यानलात्मकम् ।।' इति ।। षोडशकलाः सप्तविंशतिनक्षत्राणि ;  तेन त्रिचत्वारिंशत्कोणात्मना सोमरूपता द्वादश कलाः द्वादश मूर्तयः, द्वादश राशयः, वेदत्रयी, उदात्ताद्याः स्वाराः, तेन त्रिचत्वारिंशत्कोणात्मना सूर्यरूपता । मध्यत्रिकोणः साक्षात्स्फुरद्रूपबिन्दुचक्रतेजोविलासः । तस्य विलासाः अष्टकोणात्मना अष्टौ मूर्तयः - जातवेदाः सप्तजिह्वः हव्यवाहनः कौमारतेजाः अश्वोदरजः वैश्वानरः विश्वमुखो देवमुख इति । दश कलाः, दश विभूतयः-विराट् स्वाराट् अभिभूः सुभूः विभू प्रभ्वी प्रभूतिः शिवा विभूतिः इति । दशकलात्मनाಽन्तर्दशारं, दशविभूत्यात्मना बाह्यदशारम् ; सात्त्विकराजसतामसजिह्वात्मना चतुर्दशारमिति वह्निरूपता ;  तथा च श्रुतिः -`प्राचीमनु प्रदिशं प्रेहि विद्वानग्नेरग्ने पुरो अग्निर्भवेह । विश्वा आशा दीद्यानो विभाद्यूर्जं नो धेहि द्विपदे चतुष्पदे' (तै. सं. ४.६.५) इति । अस्यार्थः - अग्नेः प्राचीं दिशमनु पश्चात् प्रदिशं विदिशं प्रेहि प्रकर्षेण इहि गच्छ । सर्वत्र दीप्यस्व, विद्वान् , यतस्त्वं विद्वान् सर्वं रहस्यं वेत्सीति भावः । अग्नेरग्नेः पुरः अग्निर्भवेह ; त्रिकोणस्य त्रिकोणस्य पुरः अग्निर्भवेह ; एतावता त्रिकोणचतुष्टयमूर्ध्वमुखं स्पष्टीकृतम् । विश्वा आशा दीद्यानः, आशा दिशः, विश्वा विश्वसंख्याः प्राप्य दीप्यमानः विभाहि; विश्वं भुवनं तत्संख्यां चतुर्दश, तेन चतुर्दशाररूपेण दीप्यस्वेति संपन्नोಽर्थः । ऊर्जं नो घेहि द्विपदे चतुष्पदे । मनुष्यगवादिचतुष्पदे अन्नं धेहि । एतच्चतुर्दशारदशारद्वयाष्टकोणबिन्दुभिः स्फुरद्रूपं दिव्यचक्रमष्टदलषोडशदलचतुरश्रत्रयगतद्वारचतुष्टयैः षट्त्रिंशत्तत्वात्मकैर्विष्टितं परदेवताया आसनमिति सिद्धम् । श्रुत्यन्तरं च -`ऋतावानं वैश्वानरमृतस्य ज्योतिषस्पतिम् । अजस्रं घर्ममीमहे' (तै. सं. १. ५. ११) इति । अस्यार्थः - विश्वानराणां संबन्धी वैश्वानरः ; सर्वदेवमुख इत्यर्थः, `अग्निमुखा वै देवाः' इति श्रुतेः । ऋतस्य ज्योतिषस्पतिम् । ऋतमग्निम् , `अग्निर्वा ऋतम्' इति श्रुतेः । जात्येकवचनम् । अग्निमात्रस्य पतिम् ; अजस्रं अचः अस्राणि यस्य सोಽजस्रः स चास्रं चतुर्दशास्रं वा, बिन्दुविसर्गयोरचां मध्ये गणनाभावाच्चतुर्दशैवाचः ; ईमहे जानीमहे । अथवा, विश्वसंबन्धी वैश्वः, वैश्वश्चासावनलश्च वैश्वानरः ; रलयोरभेदः । यथा `सरिरस्य मध्यात्' इति । विश्वाकारेण चतुर्दशभुवनरूपास्राकारेण दीप्यमानानामपरमजस्रं नवास्रं घर्मं सूर्यात्मकमीमहे इति चक्रोद्धारप्रपञ्चो गुरुमुखादवगतो ज्ञापितः ।। ११ ।।
   `' `' `' `' `' `' `'
`' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `'
`' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `' `'
ಽ `' " " !
